Francisco Morato-SP
EMENDA À LEI ORGÂNICA N° 1, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2024
Autoria: Mesa da Câmara
Dispõe sobre: revisão e atualização da lei Orgânica do Município de Francisco
Morato.
Faço saber que a Câmara Municipal de Francisco Morato aprovou a revisão e atualização da Lei Orgânica, que passa a viger
com a nova redação:
TÍTULO I
DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS E FUNDAMENTOS DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
Art. 1° O Município de Francisco Morato, pessoa jurídica de direito público, integra a união indissolúvel da República
Federativa do Brasil e, no exercício de sua autonomia política, administrativa e ﬁnanceira, observados os princípios da
Constituição Federal e da Constituição do Estado de São Paulo, reger-se-á por esta Lei Orgânica.
§ 1° Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos da
Constituição Federal, da Constituição do Estado de São Paulo e desta Lei Orgânica.
§ 2° A Lei Orgânica será votada em dois turnos, com o interstício mínimo de 10 (dez) dias, e aprovada por dois terços dos
membros da Câmara Municipal de Francisco Morato, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos na Constituição
Federal e na Constituição do Estado de São Paulo.
§ 3° A posse do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores dar-se-á no dia 1° de janeiro do ano subsequente ao das
eleições municipais, observados os ritos estabelecidos no Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 4° A Câmara Municipal de Francisco Morato será composta de 12 (doze) vereadores, eleitos pelo sufrágio universal, nos
exatos termos do art. 29, IV, da Constituição Federal.
§ 5° Os subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais serão ﬁxados por lei de iniciativa da Câmara
Municipal, observado o que dispõem os arts. 37, X e XI, 39, § 4°, 150, II, 153, III, e 153, § 2°, I da Constituição Federal.
§ 6° O subsídio dos Vereadores será ﬁxado por Resolução da Câmara Municipal em cada legislatura para a subsequente,
observado o que dispõe a Constituição Federal, a Constituição do Estado de São Paulo e a Lei Orgânica.
§ 7° Fica instituído aos Vereadores o décimo terceiro, e o gozo de férias anuais de 30 (trinta) dias, acrescidas de um terço
da remuneração mensal.
§ 8° O total da despesa com a remuneração dos Vereadores não poderá ultrapassar o montante de cinco por cento da
receita do Município.
§ 9° Os Vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato e na circunscrição do
Município.
§ 10. O exercício da iniciativa popular de projetos de lei de interesse especíﬁco do Município ou de seus respectivos bairros
dependerá de manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado, observados os critérios e ritos estabelecidos nesta Lei
Orgânica e no Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 11. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluídos os subsídios dos Vereadores e excluídos os gastos com
inativos, não poderá ultrapassar seis por cento, ou outro percentual aplicável nos termos do art. 29A da Constituição Federal, do
valor resultante do somatório da receita tributária e das transferências previstas no § 5° do art. 153 e nos arts. 158 e 159 da
Constituição Federal, efetivamente realizado no exercício anterior.
§ 12. A Câmara Municipal não gastará mais de setenta por cento de sua receita com folha de pagamento, incluído o gasto
com o subsídio de seus Vereadores.
§ 13. Os direitos previstos no § 7° ficam extendidos aos vereadores aposentados e pensionistas, com exceção das férias.
Art. 2° O Município de Francisco Morato tem por fundamentos:
I - o estado democrático de direito;
II - a cidadania;
III - a dignidade da pessoa humana;
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;
V - o pluralismo político;
VI - a autonomia municipal;
VII - a independência e harmonia entre os Poderes.
Art. 3° São objetivos prioritários do Município de Francisco Morato:
I - garantir e promover os direitos humanos assegurados pela Constituição Federal, pela Constituição do Estado de São
Paulo e pela Declaração Universal dos Direitos Humanos;
II - assegurar ao cidadão o exercício dos direitos de iniciativa que lhe couberem, relativos ao controle da legalidade e
legitimidade dos atos do Poder Público e da eficácia dos serviços públicos;
III - preservar os interesses gerais e coletivos;
IV - promover o bem de todos;
V - proporcionar aos seus habitantes condições de vida compatíveis com a dignidade humana, a justiça social e o bem
comum;
VI - dar prioridade ao atendimento das demandas da sociedade nas áreas de educação, saúde, trabalho, transporte,
segurança pública, moradia, saneamento básico, lazer e assistência social;
VII - garantir a prestação de assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos;
VIII - preservar sua identidade, adequando as exigências do desenvolvimento à preservação de sua memória, tradição e
peculiaridades;
IX - valorizar e desenvolver a cultura local, de modo a contribuir para a cultura brasileira;
X - assegurar, por parte do poder público, a proteção individualizada à vida e à integridade física e psicológica das vítimas e
testemunhas de infrações penais e de seus respectivos familiares;
XI - promover, proteger e defender os direitos da criança, do adolescente e do jovem;
XII - valorizar a vida e adotar políticas públicas de saúde, de assistência e de educação preventivas do suicídio;
XIII - promover a inclusão digital, o direito de acesso à Internet, o exercício da cidadania em meios digitais e a prestação de
serviços públicos por múltiplos canais de acesso.
Art. 4° A organização do Município de Francisco Morato observará os seguintes princípios e diretrizes:
I - legalidade;
II - impessoalidade;
III - moralidade;
IV - publicidade e transparência;
V - eficiência;
VI - supremacia do interesse público sobre o privado;
VII - hierarquia;
VIII - autotutela;
IX - razoabilidade e proporcionalidade;
X - motivação;
XI - finalidade;
XII - segurança jurídica;
XIII - devido processo legal;
XIV - isonomia;
XV - continuidade do serviço público;
XVI - prática democrática;
XVII - participação popular;
XVIII - o respeito à autonomia e à independência de atuação das associações e movimentos sociais;
XIX - planejamento;
XX - articulação e cooperação com os demais entes federados;
XXI - a defesa e a preservação do meio ambiente;
XXII - a preservação dos valores históricos e culturais da população;
XXIII - a diversidade;
XXIV - a inclusão;
XXV - a sustentabilidade;
XXVI - a proteção de dados;
XXVII - o exercício do direito de petição ou representação, independentemente do pagamento de taxas ou emolumentos.
Parágrafo único. Ninguém será discriminado ou prejudicado em razão de nascimento, idade, etnia, raça, origem, sexo,
características genéticas, estado civil, trabalho rural ou urbano, religião, convicções políticas ou ﬁlosóﬁcas, orientação sexual,
deﬁciência física, imunológica, sensorial ou mental, por ter cumprido pena, nem por qualquer particularidade ou condição,
observada a Constituição Federal e a Constituição do Estado de São Paulo.
Art. 5° Os ditames constantes desta Lei Orgânica são autoaplicáveis, ressalvada expressa exigência de normas
complementares.
Art. 6° O Município de Francisco Morato, respeitados os princípios elencados no art. 4.° da Constituição Federal, manterá
relações internacionais, através de convênios e outras formas de cooperação.
Art. 7° A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos e,
nos termos desta lei, mediante:
I - plebiscito;
II - referendo;
III - iniciativa popular.
CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA MUNICIPAL
Seção I
Da Competência Privativa
Art. 8° Compete privativamente ao município de Francisco Morato:
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive para suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
II - organizar seu Governo e Administração;
III - criar, organizar ou extinguir Distritos ou Regiões Administrativas, de acordo com a legislação vigente;
IV - instituir e arrecadar tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de
prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;
V - fixar, fiscalizar e cobrar tarifas e preços públicos de sua competência;
VI - dispor sobre a administração, utilização, aquisição e alienação dos bens públicos;
VII - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços de interesse local, incluído o
de transporte coletivo, que tem caráter essencial;
VIII - manter, com a cooperação técnica e ﬁnanceira da União, programas de educação, prioritariamente ensino
fundamental e pré-escolar;
IX - celebrar e ﬁrmar ajustes, consórcios, convênios, acordos e decisões administrativas com a Estados e Municípios, para
execução de suas leis e serviços;
X - elaborar e executar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual;
XI - elaborar e executar o Plano Diretor de Ordenamento Territorial, a Lei de Uso e Ocupação do Solo e Planos de
Desenvolvimento Local, para promover adequado ordenamento territorial, integrado aos valores ambientais, mediante
planejamento e controle do uso, parcelamento e ocupação do solo urbano;
XII - autorizar, conceder ou permitir, bem como regular, licenciar e ﬁscalizar os serviços de veículos alugados e o de
transporte de passageiros por aplicativo;
XIII - dispor sobre criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas;
XIV - dispor sobre a organização do quadro de seus servidores, instituição de planos de carreira na administração direta,
autarquias e fundações públicas, remuneração e regime jurídico único dos servidores;
XV - exercer o poder de polícia administrativa;
XVI - licenciar estabelecimento industrial, comercial, prestador de serviços e similar ou cassar a licença dos que se
tornarem danosos ao meio ambiente, à saúde, ao bem-estar da população ou que infringirem dispositivos legais;
XVII - regulamentar e fiscalizar o comércio ambulante, inclusive o de papéis e de outros resíduos recicláveis;
XVIII - dispor sobre a limpeza de logradouros públicos, remoção e destino do lixo domiciliar e de outros resíduos;
XIX - dispor sobre a utilização de vias e logradouros públicos;
XX - disciplinar o trânsito local, sinalizando as vias urbanas;
XXI - exercer inspeção e ﬁscalização sanitária, de postura ambiental, tributária, de segurança pública e do trabalho,
relativamente ao funcionamento de estabelecimento comercial, industrial, prestador de serviços e similar, no âmbito de sua
competência, respeitada a legislação federal;
XXII - adquirir bens, inclusive por meio de desapropriação, por necessidade, utilidade pública ou interesse social, nos termos
da legislação em vigor, e estabelecer servidões administrativas e requisições necessárias à realização dos serviços municipais,
inclusive pelos concessionários dos serviços públicos;
XXIII - licenciar a construção de qualquer obra;
XXIV - interditar ediﬁcações em ruína, em condições de insalubridade e as que apresentem as irregularidades previstas na
legislação específica, bem como fazer demolir construções que ameacem a segurança individual ou coletiva;
XXV - dispor sobre publicidade externa, em especial sobre exibição de cartazes, anúncios e quaisquer meios de publicidade
ou propaganda, em logradouros públicos, em locais de acesso público ou visíveis ao público;
XXVI - promover e fiscalizar os seguintes serviços:
a) mercados e feiras livres;
b) construção e conservação de estradas e caminhos municipais;
c) Iluminação pública.
Seção II
Da Competência Comum
Art. 9° É competência do Município de Francisco Morato, em comum com a União e com o Estado de São Paulo:
I - zelar pela guarda da Constituição Federal, da Constituição do Estado de São Paulo, das leis e das instituições
democráticas e conservar o patrimônio público;
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas com deficiência;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens
naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico ou
cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia, à pesquisa e à inovação;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento básico;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores
desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e ﬁscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
em seus territórios;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito.
Parágrafo único. A Lei Complementar deve ﬁxar norma para a cooperação entre a União e o Estado, tendo em vista o
equilíbrio do desenvolvimento e o bem-estar no âmbito do território do município de Francisco Morato.
CAPÍTULO III
DA DIVISÃO ADMINISTRATIVA
Seção I
Do Distrito
Art. 10. A divisão administrativa do Município, através da criação, organização, incorporação, fusão, desmembramento e
supressão de Distritos observará a Lei Complementar Estadual e os seguintes requisitos:
I - lei municipal específica;
II - consulta prévia, mediante plebiscito, à população da área a ser criada, incorporada, fundida ou desmembrada;
III - preservação da continuidade histórica e cultural do ambiente urbano.
§ 1° O procedimento de criação, organização, incorporação, fusão, supressão e desmembramento de Distritos terá início
mediante iniciativa da Câmara Municipal ou por representação que lhe for dirigida, subscrita por, no mínimo, 100 (cem) eleitores
residentes ou domiciliados nas áreas diretamente interessadas.
§ 2° O projeto de criação, organização, incorporação, fusão, supressão e desmembramento de Distritos apresentará a área
da unidade proposta em divisas claras, precisas e contínuas, a qual atenderá às conveniências dos moradores da região e levará
em conta, sempre que possível, os acidentes naturais.
§ 3° A aprovação do eleitorado, prevista no inciso II deste artigo, dar-se-á pelo voto da maioria simples, exigindo-se o
comparecimento da maioria absoluta do eleitorado.
§ 4° Se o comparecimento do eleitorado não tiver sido suﬁciente ou o resultado do plebiscito for desfavorável à proposição,
esta não poderá ser renovada na mesma sessão legislativa.
§ 5° Havendo empate no plebiscito, caberá ao Plenário da Câmara a decisão, em uma única sessão de votação.
Seção II
Das Regiões Administrativas
Art. 11. As Regiões Administrativas serão criadas por lei de iniciativa do Prefeito, de 1/3 (um terço) dos Vereadores ou de
5% (cinco por cento) do eleitorado municipal, com o objetivo de descentralizar os serviços públicos e observando-se os seguintes
critérios:
I - projeto administrativo para a região;
II - características culturais, sociais e econômicas da região.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES
CAPÍTULO I
DO PODER LEGISLATIVO
Seção I
Das Disposições Preliminares
Art. 12. A Câmara Municipal tem como sede o edifício situado na Rua Virgílio Martins de Oliveira, 55 - Centro, Francisco
Morato - SP, 07901-020.
Parágrafo único. Ressalvados os casos previstos no Regimento Interno, todos os trabalhos legislativos serão desenvolvidos
na sede da Câmara Municipal, sob pena de nulidade.
Art. 13. A Câmara Municipal instituirá seu Regimento Interno, através de Resolução, da qual constarão as normas
disciplinadoras de sua organização e funcionamento.
Seção II
Das Funções da Câmara Municipal
Art. 14. A Câmara Municipal tem funções legislativas, exerce atribuições de ﬁscalização interna e externa, ﬁnanceira e
orçamentária, de controle e assessoramento dos atos do Executivo, de julgamento político-administrativo e pratica atos de
administração interna.
§ 1° A função legislativa, missão precípua da Câmara Municipal, consiste em deliberar, por meio de emendas à lei orgânica,
leis, decretos legislativos e resoluções sobre matérias de competência do Município, respeitadas as reservas constitucionais.
§ 2° A função de ﬁscalização, sobre os aspectos contábil, ﬁnanceiro, orçamentário e patrimonial do Município e das
entidades da Administração Indireta, é exercida com auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, compreendendo,
dentre outras:
I - acompanhamento das contas do exercício financeiro apresentadas pelo Prefeito;
II - acompanhamento das atividades financeiras do Município;
III - julgamento das contas do Executivo.
§ 3° A função de controle é de caráter político-administrativo e se exerce sobre o Prefeito, Secretários Municipais, Mesa
Diretora da Câmara e Vereadores.
§ 4° A função de assessoramento consiste em sugerir medidas de interesse público ao Executivo, mediante indicações.
§ 5° A função de julgamento político-administrativo consiste no julgamento do Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores,
quando tais agentes cometem infrações político-administrativas previstas em lei.
§ 6° A função administrativa é restrita à sua organização interna, à regulamentação de seu funcionalismo e à estruturação e
direção de seus serviços auxiliares.
Art. 15. Compete à Câmara Municipal, com a sanção do Prefeito, dispor sobre as matérias de competência do Município,
especialmente:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber;
III - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias e remissões;
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual;
V - votar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual, bem como autorizar a abertura de créditos
suplementares e especiais;
VI - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, bem como sobre a forma e os meios de
pagamento;
VII - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VIII - autorizar a concessão de serviços públicos, bem como de subsídios financeiros destinados ao seu custeio;
IX - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais;
X - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais;
XI - autorizar a alienação de bens imóveis municipais, excetuando-se as hipóteses previstas nesta Lei Orgânica;
XII - autorizar a aquisição de bens imóveis, ressalvados os casos de doação sem encargos;
XIII - criar, alterar e extinguir cargos, funções e empregos públicos, bem como ﬁxar os respectivos vencimentos e
remunerações, observado o disposto no art. 73, § 2° e os parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias;
XIV - aprovar as diretrizes gerais de desenvolvimento urbano, o plano diretor, a legislação de controle de uso, parcelamento
e ocupação do solo;
XV - dispor sobre convênios com entidades públicas, particulares e autorizar consórcios com outros municípios;
XVI - denominar próprios, vias e logradouros públicos, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis e os requisitos
estabelecidos pelo Regimento Interno da Câmara Municipal;
XVII - delimitar o perímetro urbano e o de expansão urbana;
XVIII - aprovar o Código de Obras e Edificações.
Art. 16. Compete privativamente à Câmara Municipal:
I - elaborar seu Regimento Interno, dispondo sobre sua organização política e administrativa, e, especialmente, sobre:
a) a instalação da legislatura e funcionamento das sessões legislativas;
b) posse de seus membros;
c) composição e atribuições da Mesa Diretora, bem como sua eleição e destituição;
d) quantidade e procedimento das sessões;
e) instituição, composição e funcionamento das comissões parlamentares;
f) deliberações legislativas e julgamento de agentes políticos.
II - eleger sua Mesa Diretora, bem como destituí-la, na forma regimental;
III - propor a criação ou a extinção dos cargos e empregos dos seus serviços administrativos e a ﬁxação dos respectivos
vencimentos;
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los, temporária ou deﬁnitivamente, do
exercício do cargo, nos termos desta Lei Orgânica e do Regimento Interno da Câmara Municipal;
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores, nos termos desta Lei Orgânica e do Regimento Interno
da Câmara Municipal;
VI - ﬁxar, por lei de sua iniciativa, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários Municipais, observado o que dispõem
os arts. 37, XI, 39, § 4°, 150, II, 153, III, e 153, § 2°, I da Constituição Federal, considerando-se mantido o subsídio vigente, na
hipótese de não se proceder à respectiva fixação oportunamente.
VII - ﬁxar, por resolução, para a legislatura subsequente, o subsídio dos Vereadores, observados os limites do art. 29, VI da
Constituição Federal, considerando-se mantido o subsídio vigente, na hipótese de não se proceder à respectiva ﬁxação
oportunamente;
VIII - instituir o décimo-terceiro subsídio e o gozo de férias, acrescidas de um terço do subsídio, aos Vereadores, Prefeito,
Vice-Prefeito e Secretários Municipais;
IX - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias consecutivos;
X - instituir comissões parlamentares de inquérito;
XI - convocar os Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública direta e indireta para prestarem
informações sobre matéria de sua competência;
XII - requisitar aos Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública direta ou indireta, ou às entidades
privadas sem ﬁns lucrativos que recebam, para realização de ações de interesse público, recursos públicos, a exibição de
documentos e a prestação de esclarecimentos sobre matéria de sua competência;
XIII - autorizar a convocação de referendo e plebiscito, nos termos previstos nesta Lei Orgânica;
XIV - decidir sobre a perda do mandato de Vereador;
XV - tomar e julgar as contas do Prefeito;
XVI - zelar pela preservação de sua competência legislativa, sustando os atos normativos do Executivo que exorbitem do
poder regulamentar;
XVII - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos nesta Lei;
XVIII - ﬁscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta, acompanhando
sua gestão e avaliando seu resultado operacional, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo;
XIX - exercer a ﬁscalização ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município, com o auxílio do Tribunal de
Contas do Estado de São Paulo;
XX - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem à pessoa que reconhecidamente
tenha prestado serviço ao Município, mediante decreto legislativo aprovado pelo voto de, no mínimo 2/3 (dois terços) de seus
membros, desde que atendidos os requisitos do Regimento Interno da Câmara Municipal;
XXI - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas à Câmara no prazo e forma estabelecidos nesta
Lei Orgânica.
Parágrafo único. O reajuste do subsídio no curso da legislatura, que não constitua aumento real, mas mera recomposição
das perdas inﬂacionárias, dependerá da elaboração de norma especíﬁca, que adotará índices consagrados de correção
monetária.
Seção III
Da Instalação da Legislatura e da Posse
Art. 17. A legislatura terá duração de quatro anos, compondo-se de quatro sessões legislativas anuais, cada uma
compreendendo os períodos legislativos de 1° de fevereiro a 30 de junho e 1° de agosto a 5 de dezembro.
Art. 18. No dia primeiro do ano subsequente ao pleito municipal, às dezesseis horas, sob a presidência do Vereador mais
votado dentre os presentes, a Câmara Municipal reunir-se-á em Sessão Solene de Instalação da Legislatura, independentemente
de número e convocação.
Parágrafo único. Os eleitos deverão comparecer à Sessão Solene de Instalação da Legislatura munidos dos seguintes
documentos:
I - documento de identificação;
II - prova de diplomação;
III - comprovação de quitação junto ao serviço militar;
IV - declaração de bens;
V - declaração de desincompatibilização, nos casos da legislação em vigor.
Art. 19. Os Vereadores eleitos serão empossados pelo Presidente em exercício, observado o protocolo cerimonial previsto
no Regimento Interno da Câmara Municipal.
I - o Presidente declarará aberta a sessão e designará o Vereador com maior tempo de mandato parlamentar na Edilidade
para secretariar os trabalhos;
II - após a designação, o Presidente fará a leitura do seguinte compromisso: "Prometo cumprir a Constituição da República
Federativa do Brasil, a Constituição do Estado de São Paulo e a Lei Orgânica do Município de Francisco Morato, observar as leis,
desempenhar com lealdade, moralidade e transparência o mandato que me foi conﬁado, e trabalhar pelo progresso do Município
e pelo bem-estar de seu povo";
III - durante o compromisso, todos os presentes manter-se-ão de pé, salvo em situações de impossibilidade física;
IV - cada um dos Vereadores presentes, após chamada nominal e por ordem alfabética, feita pelo Secretário, pronunciará,
em pé, o seguinte: "Assim o prometo";
V - posteriormente, os Vereadores presentes assinarão o respectivo termo de posse, em conjunto com o Presidente em
exercício.
Art. 20. Empossados os Vereadores, o Presidente em exercício convidará o Prefeito e o Vice-Prefeito eleitos, procedendo à
posse, nos termos regimentais.
Art. 21. Findo o cerimonial de posse dos Vereadores, do Prefeito e do Vice-Prefeito, dar-se-á por encerrada a Sessão Solene
de Instalação da Legislatura.
§ 1° Caso a posse de Vereador, do Prefeito ou do Vice-Prefeito não ocorra na Sessão Solene de Instalação da Legislatura,
por justo motivo aceito pela Câmara, esta deverá ocorrer dentro do prazo de 10 (dez) dias.
§ 2° O prazo e o critério estabelecidos no parágrafo anterior aplicar-se-ão aos casos de posse superveniente.
§ 3° A posse do Vereador ocorrida no prazo previsto no §1° será realizada na Secretaria de Assuntos Legislativos, perante o
Presidente ou o seu substituto legal, observados todos os demais requisitos, devendo ser prestado o compromisso na primeira
sessão subsequente.
§ 4° A recusa injustiﬁcada do eleito em tomar posse importa em renúncia tácita ao mandato, devendo o Presidente da
Câmara, após o decurso do prazo estipulado no § 1° deste artigo, declarar a vacância do cargo.
Art. 22. Imediatamente após a Sessão Solene de Instalação da Legislatura, ainda sob a presidência do Vereador mais
votado dentre os presentes, será iniciada a Sessão Solene para Composição da Mesa Diretora, observado o protocolo cerimonial
previsto no Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 1° Os membros da Mesa Diretora serão eleitos para um mandato de dois anos consecutivos, sendo possível uma única
recondução para a mesma função no biênio subsequente, ainda que se trate de eleições ocorridas em legislaturas diferentes.
§ 2° Não havendo número regimental para a eleição dos componentes da Mesa Diretora, o Vereador mais votado dentre os
presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões especiais diárias até a plena consecução desse objetivo.
Art. 23. Eleita a composição da Mesa Diretora, os Vereadores eleitos assumirão as respectivas funções, cabendo ao
Presidente realizar o procedimento de indicação dos componentes das Comissões Permanentes.
Seção IV
Da Composição da Câmara
Subseção I 
Do Plenário
Art. 24. O Plenário é o órgão deliberativo e soberano da Câmara Municipal, constituído pela reunião dos Vereadores no
exercício do mandato em local, forma e número estabelecidos nesta Lei Orgânica, sendo competente para deliberar, nos termos
do Regimento Interno, sobre as proposições levadas a seu conhecimento.
§ 1° O local é o Recinto do Plenário da Câmara Municipal de Francisco Morato.
§ 2° A forma para deliberação é a sessão, na forma regulamentada pelo Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 3° O número é a presença mínima de Vereadores, que será ﬁxada nesta Lei Orgânica ou no Regimento Interno da
Câmara Municipal, para a realização das sessões e deliberações.
Subseção II
Da Mesa Diretora
Art. 25. A Mesa Diretora, órgão dirigente da Câmara, será composta pelo Presidente, Vice-Presidente, Primeiro, Segundo e
Terceiro Secretários.
Parágrafo único. Na composição da Mesa Diretora assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional
partidária.
Art. 26. As funções de membro da Mesa Diretora cessarão:
I - em razão da posse da Mesa Diretora eleita para o mandato subsequente;
II - pela renúncia;
III - pela destituição;
IV - pela perda ou extinção do mandato.
Parágrafo único. A cessação das funções de membro da Mesa Diretora, excetuado o disposto no inciso I deste artigo,
ensejará eleição suplementar, na forma do Regimento Interno da Câmara Municipal.
Art. 27. Considerar-se-ão eleitos para compor a Mesa Diretora, observando-se o rito previsto no Regimento Interno da
Câmara Municipal para a Sessão Especial para Composição da Mesa Diretora, os Vereadores que contarem com a maioria
simples dos votos.
§ 1° A eleição ocorrerá nos termos previstos no Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 2° A eleição da Mesa Diretora para o segundo mandato de cada legislatura far-se-á obrigatoriamente até a sua última
sessão ordinária, nos termos desta Lei Orgânica.
Art. 28. A Mesa Diretora ostenta funções administrativas e legislativas previstas nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno
da Câmara Municipal.
Art. 29. Compete à Mesa Diretora:
I - elaborar projetos que disponham sobre a criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos ou funções públicas
dos serviços da Câmara Municipal, bem como a ﬁxação dos respectivos vencimentos e remunerações, observados os parâmetros
estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;
II - elaborar projetos que disponham sobre a ﬁxação dos subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores e Secretários
Municipais, bem como de quaisquer outros agentes políticos em cada legislatura para a subsequente;
III - elaborar a proposta orçamentária da Câmara, a ser incluída na proposta do Município;
IV - elaborar projetos que disponham sobre a estrutura administrativa e organizacional da Câmara;
V - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara Municipal, observando o limite de autorização
constante na Lei de Diretrizes Orçamentárias e na Lei Orçamentária Anual, desde que os recursos sejam provenientes de
anulação total ou parcial de suas dotações orçamentárias ou de créditos autorizados;
VI - devolver à Fazenda Municipal, até o dia 31 de dezembro de cada ano, o saldo do numerário que lhe foi repassado, a
título de duodécimo, para a consecução de suas missões e objetivos;
VII - enviar ao Prefeito, até o dia 15 de cada mês, os balancetes ﬁnanceiros e suas despesas orçamentárias relativas ao
mês anterior, objetivando sua incorporação ao balanço da municipalidade;
VIII - administrar, através do Presidente, os recursos organizacionais, materiais e financeiros da Câmara;
IX - designar Vereadores para Missão de Representação da Câmara, nos termos da legislação em vigor.
Art. 30. A renúncia de Vereador a cargo que ocupa na Mesa Diretora será escrita e assinada, e se efetivará,
independentemente de deliberação do Plenário, a partir de sua leitura em sessão.
§ 1° O Presidente deverá ler a carta de renúncia na próxima Sessão Ordinária ou Extraordinária convocada para este fim.
§ 2° Após a providência do parágrafo anterior, o sucessor regimental assumirá, na mesma sessão, as responsabilidades do
renunciante.
Art. 31. A destituição dos membros da Mesa Diretora, ou de parte dela, somente poderá ser proposta pelos Vereadores
quando:
I - for considerado faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições;
II - não cumprir as determinações do Regimento Interno ou as decisões do Plenário;
III - utilizar seu cargo para situações de proveito pessoal ou partidário;
IV - exorbitar dos poderes que lhe são conferidos.
Parágrafo único. A destituição de que trata este artigo dependerá de resolução aprovada por maioria qualiﬁcada,
assegurado o direito de ampla defesa.
Art. 32. O processo de destituição terá início por representação subscrita, ao menos, por três Vereadores, devendo
observar rito próprio estabelecido pelo Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 1° A destituição de quaisquer membros da Mesa Diretora dependerá de deliberação plenária.
§ 2° Será destituído, independentemente de representação ou deliberação plenária, o membro da Mesa Diretora que deixar
de comparecer a 5 (cinco) reuniões ordinárias ou extraordinárias consecutivas, sem causa justiﬁcada, ou que tenha sido
destituído do cargo por decisão judicial.
Art. 33. No caso de renúncia ou destituição do cargo de Presidente, assumirá o cargo o Vice-Presidente, ao qual competirá
realizar eleições no prazo de até 90 (noventa) dias.
Parágrafo único. Na hipótese de vacância de cargo de secretário, assumirá o próximo secretário, obedecendo-se à
numeração ordinal, havendo eleições para a 2ª Secretaria, nos termos Regimento Interno, tão somente para o período
complementar do biênio.
Art. 34. É vedado a Vereador destituído concorrer a qualquer cargo da Mesa Diretora na mesma Legislatura.
Subseção III
Do Presidente
Art. 35. O Presidente é o representante da Câmara Municipal quando esta se pronuncia coletivamente, o administrador de
seus trabalhos e de sua ordem, possuindo as seguintes atribuições, além de outras constantes desta Lei Orgânica, do Regimento
Interno ou decorrentes da natureza de suas funções e prerrogativas:
I - dar cumprimento a todas as atribuições inerentes ao ato de dirigir, disciplinar e orientar os trabalhos durante as sessões,
nos termos do Regimento Interno;
II - registrar seu despacho ou decisão em expedientes e processos legislativos, bem como assinar o registro de votação das
proposições, juntamente com o 1° secretário;
III - assinar e encaminhar correspondências oficiais referentes às deliberações de proposições;
IV - zelar pelo fiel cumprimento do Regimento Interno;
V - designar Vereador para secretariar os trabalhos quando ausentes os Secretários e seus substitutos legais;
VI - convidar autoridades e pessoas ilustres para assistirem aos trabalhos da sessão;
VII - elaborar a Ordem do Dia nas sessões e retirar da pauta as proposições em desacordo com as exigências legais e
regimentais, ou para sanar falhas da instrução;
VIII - devolver ao autor as proposições em desacordo com as normas regimentais, que versem sobre matérias alheias à
competência da Câmara, ressalvado ao autor recurso para o Plenário, no prazo de cinco dias, que decidirá em até duas sessões,
após parecer da Comissão competente;
IX - declarar prejudicada a proposição em face de rejeição ou aprovação de outra com o mesmo objeto, excetuados os
casos previstos neste Regimento;
X - dar posse ao Prefeito, Vice-Prefeito, Vereadores e Suplentes;
XI - declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e de Vereadores, nos casos previstos pela legislação vigente;
XII - promulgar e disponibilizar os atos, portarias, resoluções, decretos legislativos e leis;
XIII - requisitar do Executivo o numerário correspondente à quota mensal do duodécimo, nos termos da legislação em vigor;
XIV - estabelecer os limites de competência para as autorizações de despesas;
XV - responsabilizar-se pelo pagamento dos servidores públicos da Câmara, bem como pelo recolhimento dos impostos e
contribuições sociais;
XVI - votar nos seguintes casos:
a) na eleição da Mesa Diretora;
b) quando a matéria exigir, para sua aprovação ou reprovação, maioria qualificada;
c) nas proposições de concessão de títulos honoríficos;
d) em caso de empate.
XVII - enviar ao Tribunal de Contas do Estado, no prazo por este exigido, as contas da Câmara Municipal.
XVIII - devolver à Fazenda Municipal o saldo de caixa existente na Câmara ao ﬁnal do exercício ﬁnanceiro, bem como dispor
sobre a aplicação financeira de seus recursos vinculados, salvo legislação em contrário;
XIX - superintender os serviços das Secretarias da Câmara;
XX - determinar a abertura de sindicância e inquérito administrativo;
XXI - autorizar as contratações de produtos e serviços, responsabilizar-se pelos certames licitatórios e contratos
administrativos, homologando seus resultados e aprovar o cronograma de despesas;
XXII - nomear, promover, remover, admitir, punir e demitir servidores da Câmara, conceder-lhes férias, licença,
aposentadoria e outras vantagens previstas em lei ou resolução, e promover-lhes a responsabilidade administrativa e criminal;
XXIII - determinar a elaboração, a pedido de qualquer interessado e no prazo regimental, de certidões de atos oﬁciais da
Câmara;
XXIV - responsabilizar-se pelo atendimento às requisições judiciais e dos órgãos de controle, no prazo legal;
XXV - encaminhar pedido de intervenção no Município, nos casos previstos pela Constituição;
XXVI - representar a Câmara em atos internos e externos, ou delegar esta representação a outro agente, respeitada a
representação judicial reservada aos Procuradores Legislativos;
XXVII - requisitar as providências cabíveis, por solicitação do interessado, para a defesa judicial e extrajudicial de Vereador
contra a ameaça ou prática de ato atentatório ao livre exercício e às prerrogativas constitucionais do mandato parlamentar;
XXVIII - manter, em nome da Câmara, contatos diretos com autoridades municipais, estaduais e federais;
XXX - autorizar a utilização das dependências da Câmara, nos termos do Regimento Interno;
XXXI - decidir sobre qualquer caso não previsto nesta Lei Orgânica.
Parágrafo único. Durante os despachos nas sessões, o Presidente não poderá ser interrompido.
Art. 36. Compete ainda ao Presidente:
I - delegar a representação oficial da Casa em atos externos ao território do Município;
II - autorizar a participação de Vereadores ou servidores em cursos, conferências, congressos, simpósios ou similares.
§ 1° A delegação de que trata o inciso I deste artigo dar-se-á mediante expediente do promotor do evento dirigido à
Câmara Municipal, ou mediante requerimento do interessado, acompanhado de justificativa da sua participação.
§ 2° A autorização de que trata o inciso II deste artigo dar-se-á mediante apreciação de requerimento do interessado,
devidamente justificado, e acompanhado de material de divulgação do evento.
§ 3° Em quaisquer dos casos de que trata este artigo, o interessado, no prazo legal, deverá apresentar relatório sucinto em
que constem os resultados obtidos e a prestação de contas.
§ 4° O disposto no parágrafo anterior não se aplica às representações em atos solenes, dos quais se fará apenas a
prestação de contas no prazo respectivo.
§ 5° Da decisão do Presidente que denega autorização para o previsto no inciso II deste artigo, cabe recurso à Mesa
Diretora.
Art. 37. O Presidente da Câmara Municipal assumirá o cargo de Prefeito, na falta deste e do Vice-Prefeito.
Parágrafo único. O fato de estar o Presidente da Câmara substituindo o Prefeito não impede que, na época determinada, se
proceda à eleição para a renovação da Mesa Diretora, caso em que caberá ao novo Presidente eleito, após a posse, substituir
aquele.
Art. 38. Ao Presidente ou seu substituto é facultado o direito de apresentar proposições à consideração do Plenário.
Art. 39. É vedado ao Presidente participar das comissões permanentes e especiais.
Subseção IV
Dos Vereadores
Art. 40. Os Vereadores serão eleitos, nos termos da legislação vigente, dentre os cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos
que estejam em pleno gozo dos direitos políticos.
Parágrafo único. No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e, na mesma ocasião, bem como ao
término do mandato, deverão realizar a declaração pública de bens, a qual será atualizada anualmente e será registrada perante
a Secretaria de Assuntos Legislativos.
Art. 41. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato, na
circunscrição do Município.
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações.
Art. 42. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com órgãos da administração direta, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista, fundação instituída ou mantida pelo Poder Público, ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato
obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível "ad nutum", nas entidades
constantes no inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado, no que couber, o disposto no art.
38 da Constituição Federal;
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de
direito público, ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível “ad nutum”, nas entidades referidas no inciso I, alínea “a”, deste artigo,
ressalvados os casos previstos na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, alínea “a”, deste artigo;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo em qualquer nível.
e) fixar residência fora do Município.
Art. 43. Perderá o mandato o Vereador que:
I - infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior;
II - proceder de modo incompatível com o decoro parlamentar;
III - deixar de comparecer, durante qualquer sessão legislativa, à terça parte das sessões ordinárias, ressalvados os casos
previstos no Regimento Interno;
IV - incorrer nas causas de perda ou suspensão dos direitos políticos constitucionalmente previstas;
V - tiver o mandato cassado pela Justiça Eleitoral;
VI - sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, que implique em restrição à liberdade de locomoção;
VII - fixar residência fora do Município.
VIII - utilizar do mandato para a prática de atos de improbidade administrativa ou de crimes praticados contra a
Administração Pública em geral, contra a Administração da Justiça, contra as Finanças Públicas ou contra o Estado Democrático
de Direito.
§ 1° É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos deﬁnidos no Regimento Interno e em legislação própria, o
abuso das prerrogativas asseguradas a membros da Câmara Municipal ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 2° A perda do mandato, nas hipóteses dos incisos III, IV, V e VI deste artigo, será declarada pela Mesa Diretora, de ofício
ou mediante representação de qualquer Vereador ou de partido político com representação na Câmara Municipal.
§ 3° Nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII, a perda do mandato dependerá de representação de qualquer Vereador ou
partido político com representação na Câmara Municipal, que deverá ser submetida à deliberação plenária e somente será
acolhida com o voto favorável da maioria qualificada.
§ 4° A Câmara Municipal disporá em seu Regimento Interno sobre o procedimento a ser obedecido nos processos de perda
de mandato decididos pela Câmara, e sobre a aplicação de outras penalidades, assegurado o contraditório.
§ 5° Será vedado ao parlamentar autor da representação o exercício dos atos de direção dos trabalhos referentes ao
processo de cassação.
§ 6° O parlamentar autor da representação e o Vereador representado não poderão participar da votação da cassação.
Art. 44. A Câmara Municipal instituirá o Código de Ética dos Vereadores, observando os preceitos do Regimento Interno e
desta Lei Orgânica.
Art. 45. O Vereador poderá licenciar-se:
I - por motivo de doença devidamente comprovada;
II - por licença maternidade ou paternidade;
III - para desempenhar missões temporárias de interesse do Município;
IV - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a 15 (quinze) dias, não podendo reassumir o
exercício do mandato antes do término da licença;
V - para assumir, na condição de suplente, mandato efetivo estadual ou federal, pelo tempo em que durar o afastamento ou
licença do titular.
§ 1° Para fins de percepção de subsídio, considerar-se-á como em exercício o Vereador:
I - licenciado nos termos dos incisos I e II deste artigo;
II - licenciado nos moldes do inciso III, se a missão decorrer de designação da Câmara ou houver sido aprovada por
deliberação plenária.
§ 2° A licença gestante e paternidade será concedida segundo os mesmos critérios e condições estabelecidos para os
servidores públicos municipais.
§ 3° Quando preso temporária ou preventivamente ou ainda em ﬂagrante delito, o Vereador será considerado
automaticamente licenciado, não fazendo jus à remuneração pelo respectivo período, se assim for decidido por deliberação
plenária.
Art. 46. Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, o Vereador investido na função de Ministro
de Estado, Secretário de Estado, Secretário Municipal ou chefe de missão diplomática temporária, devendo optar pelo subsídio do
cargo ou do mandato.
Art. 47. O servidor público efetivo investido no mandato de Vereador poderá se afastar do cargo, emprego ou função,
sendo-lhe facultado optar pelos seus vencimentos ou pelo subsídio, sendo seu tempo de serviço contado para todos os efeitos
legais, exceto para promoção por merecimento.
Art. 48. Dar-se-á a suspensão do exercício do mandato de Vereador:
I - por incapacidade civil, declarada por decisão judicial contra a qual não caiba recurso, que efetivamente impeça o
exercício do mandato;
II - por condenação criminal que impuser pena de privação de liberdade e enquanto durarem seus efeitos;
Art. 49. Extinguir-se-á o mandato de Vereador nas seguintes hipóteses:
I - falecimento;
II - renúncia;
III - transcurso do prazo para tomar posse;
Parágrafo único. A renúncia do Vereador que tenha sido submetido a processo que vise ou possa levar à perda do mandato
terá seus efeitos suspensos até as deliberações finais das denúncias apresentadas.
Art. 50. As vagas na Câmara Municipal veriﬁcar-se-ão nas hipóteses de extinção, perda e suspensão do exercício do
mandato, nos termos desta Lei Orgânica, do Regimento Interno e das demais normas aplicáveis à espécie.
§ 1° Nos casos de vaga ou de licença de Vereador superior a 30 (trinta) dias, o Presidente convocará imediatamente o
suplente.
I - o suplente convocado deverá tomar posse dentro de 15 (quinze) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara, sob pena
de perder o direito à vaga, sendo neste caso convocado o suplente imediato;
II - suplente que não atender à convocação ou renunciar expressamente ao direito à vaga, não prejudicará seu direito em
ocasiões posteriores, salvo se a renúncia a estas também se referir;
III - o suplente que comparecer espontaneamente poderá assumir, desde que o Presidente declare vago o cargo de
Vereador;
IV - os suplentes serão empossados pelo Presidente, em qualquer fase da sessão a que comparecerem, após a prestação do
compromisso, nos termos do Regimento Interno;
V - veriﬁcada, nos casos de vacância, a ausência de suplente, o Presidente comunicará o fato, dentro de 48 (quarenta e
oito) horas, ao Tribunal Regional Eleitoral.
§ 2° Esgotado o prazo de licença, cessa a substituição pelo suplente, ainda que o titular não tenha reassumido o cargo.
Art. 51. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições públicas municipais, podendo diligenciar
pessoalmente junto aos órgãos da administração direta e indireta.
Subseção V
Das Comissões
Art. 52. As comissões, órgãos compostos por membros da Câmara, têm por objetivo estudar proposições, emitir pareceres,
realizar investigações, processar denúncias ou representar a Câmara, nos termos do Regimento Interno, podendo ser:
I - permanentes, as que subsistem durante as legislaturas;
II - especiais, que se extinguem com a consecução do objetivo de sua criação, pelo decurso de seu prazo de duração ou
com o término da legislatura.
§ 1° Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos que participam
da Câmara.
§ 2° A Câmara poderá criar uma comissão permanente voltada especiﬁcamente para o exercício da ﬁscalização e do
controle dos atos do Poder Executivo, incluídos os da administração indireta, sem prejuízo das competências constitucionais
atribuídas ao Plenário da Câmara e ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
Art. 53. Compete às comissões permanentes, no âmbito de sua competência:
I - estudar as proposições submetidas a seu exame, emitindo pareceres e oferecendo emendas ou substitutivos, na forma
regimental;
II - realizar audiências públicas, buscando a ampla participação dos cidadãos, das autoridades e entidades da sociedade
civil;
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer cidadão contra atos ou omissões das
autoridades ou entidades públicas;
IV - acompanhar, junto ao Executivo, os atos de regulamentação, velando por sua completa adequação;
V - acompanhar, junto ao Executivo, a elaboração da proposta orçamentária, bem como a sua posterior execução;
VI - convocar Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública direta ou indireta para prestarem
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições;
VII - solicitar informações e depoimentos de qualquer autoridade ou cidadão;
VIII - requisitar ao Prefeito, aos Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública direta ou indireta, ou às
entidades privadas sem ﬁns lucrativos que recebam, para realização de ações de interesse público, recursos públicos, a exibição
de documentos e a prestação de esclarecimentos sobre assuntos inerentes às suas atribuições;
IX - fiscalizar, inclusive efetuando diligências, vistorias e levantamentos “in loco”, os atos da administração direta e indireta,
nos termos da lei, em especial para veriﬁcar a constitucionalidade, legalidade e regularidade dos seus órgãos no cumprimento
dos objetivos institucionais, recorrendo ao auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo sempre que necessário;
X - tomar a iniciativa da elaboração de proposições;
XI - promover estudos, debates ou encontros de interesse da comunidade;
XII - solicitar ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo informações e documentos necessários aos procedimentos de
fiscalização dos atos do Poder Executivo.
Art. 54. As comissões especiais, constituídas com ﬁnalidade especial, extinguir-se-ão com a consecução do objetivo de sua
criação, pelo decurso de seu prazo de duração ou com o término da legislatura.
Art. 55. Não serão constituídas mais de duas comissões especiais concomitantemente.
Art. 56. As comissões especiais, compostas por três membros, serão constituídas por deliberação do Plenário, aprovadas
pela maioria absoluta dos Vereadores, a requerimento escrito de um terço dos membros da Casa, e terão suas ﬁnalidades
especificadas no pedido de criação.
Art. 57. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de
outros previstos no Regimento Interno, em matéria de interesse do Município, e serão criadas pela Câmara, mediante
requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros, para apuração de fato determinado, em prazo certo, adequado à consecução
dos seus ﬁns, sendo suas conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade
civil ou criminal dos infratores.
§ 1° As Comissões Especiais de Inquérito, no interesse da investigação, além das atribuições previstas no Regimento
Interno, poderão:
I - tomar depoimento de autoridade municipal, intimar testemunhas e inquiridas sob compromisso, nos termos desta lei;
II - proceder a veriﬁcações contábeis em livros, papéis e documentos de órgãos da administração direta, indireta e
fundacional.
§ 2° O Regimento Interno disporá sobre o modo de funcionamento das comissões parlamentares de inquérito.
Art. 58. As Comissões Especiais Processantes serão criadas para cumprir as seguintes finalidades:
I - apurar infrações político-administrativas do Prefeito e dos Vereadores, no desempenho de suas funções e nos termos
fixados na Constituição Federal, nesta Lei Orgânica e na legislação federal pertinente;
II - destituição dos membros da Mesa Diretora, nos termos do Regimento Interno.
Art. 59. O Presidente da Câmara Municipal não poderá fazer parte das comissões da Casa.
Parágrafo único. O Vice-Presidente, enquanto estiver no exercício da função de Presidente, será substituído nas comissões
a que pertencer.
Art. 60. A criação, modificação ou extinção das comissões permanentes dependerão de alteração do Regimento Interno.
Art. 61. Caberá ao Presidente a indicação dos membros das comissões permanentes e especiais, nos termos do Regimento
Interno.
Subseção VI
Das Sessões
Art. 62. As sessões da Câmara serão:
I - ordinárias;
II - extraordinárias;
III - solenes;
IV - especiais;
V - de julgamento.
Art. 63. As sessões da Câmara, ressalvadas as solenes, somente poderão ser abertas com a presença de, no mínimo, 1/3
(um terço) dos seus membros.
Art. 64. A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, independentemente de convocação especial, às 10 horas de todas as
primeiras e terceiras quartas-feiras do mês, com duração de 4 (quatro) horas.
§ 1° Caso as sessões ordinárias recaiam em feriado ou ponto facultativo, realizar-se-ão no primeiro dia útil imediato.
§ 2° A Mesa Diretora poderá, excepcional e justiﬁcadamente, alterar a data da sessão ordinária, especialmente para
garantir a existência de número regimental para a abertura dos trabalhos e realização das deliberações.
Art. 65. As sessões extraordinárias poderão ser convocadas a qualquer tempo pelo Presidente, caso haja urgência na
apreciação das proposições, ou durante o recesso parlamentar.
§ 1° A convocação das sessões extraordinárias durante o recesso parlamentar, será feita com antecedência mínima de 6
(seis) horas.
§ 2° Não serão admitidas deliberações e votações de matérias estranhas ao objeto da convocação.
Art. 66. As sessões solenes, convocadas pelo Presidente ou por deliberação da maioria absoluta dos membros da Câmara,
destinar-se-ão à prestação de homenagens, outorga de honrarias e outras finalidades de relevante interesse público e social.
Art. 67. As sessões especiais serão convocadas pelo Presidente para realização dos seguintes objetivos:
I - eleição dos componentes da Mesa Diretora para o segundo biênio de cada legislatura;
II - eleição dos componentes da Mesa Diretora na forma prevista no Regimento Interno;
III - inquirição de Secretário Municipal ou dirigente da Administração Direta e Indireta.
Art. 68. As sessões de julgamento serão convocadas pelo Presidente, mediante requerimento da Comissão Processante,
com a ﬁnalidade de submeter à deliberação plenária procedimento de cassação do mandato do Prefeito, Vice-Prefeito ou de
Vereador.
§ 1° A convocação dos parlamentares será realizada com antecedência mínima de 48 (quarenta e oito) horas;
§ 2° O Presidente encaminhará, com a mesma antecedência do parágrafo anterior, cópia integral do procedimento de
cassação aos Vereadores.
Seção V
Do Processo Legislativo
Art. 69. O Processo Legislativo compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica;
II - leis complementares;
III - leis ordinárias;
IV - decretos legislativos;
V - resoluções.
Parágrafo único. A elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das proposições constantes deste artigo obedecerá
ao disposto na Lei Complementar Federal n° 95/1998.
Art. 70. As deliberações da Câmara Municipal e das suas Comissões se darão por voto aberto, ressalvados os casos
previstos nesta Lei Orgânica ou no Regimento Interno.
Art. 71. A Lei Orgânica não poderá sofrer emendas na vigência de estado de sítio, estado de defesa, ou, ainda, no caso de o
Município estar sob intervenção estadual.
Art. 72. A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito;
III - da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município.
§ 1° A proposta de emenda será discutida e votada em 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de dez dias, considerando-se
aprovada se obtiver dois terços dos votos dos membros da Câmara Municipal, em ambos os turnos.
§ 2° Tratando-se de emenda à Lei Orgânica de iniciativa popular, os signatários, no ato de apresentação da prepositura,
indicarão, desde logo, o seu representante para a sustentação oral, quando da discussão em Plenário, podendo usar da palavra
para defendê-la, com legitimidade, inclusive, para recorrer, tudo nos termos do Regimento Interno.
§ 3° A emenda aprovada será promulgada pela Mesa Diretora da Câmara Municipal, com o respectivo número de ordem.
§ 4° A matéria constante de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não poderá ser objeto de nova proposta na
mesma sessão legislativa.
Art. 73. A iniciativa das leis cabe a qualquer membro ou Comissão permanente da Câmara Municipal, ao Prefeito e aos
cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica.
§ 1° São de iniciativa privativa da Mesa Diretora os projetos de lei que disponham sobre:
I - abertura de créditos suplementares ou especiais que visem à alteração da dotação da Câmara nas leis orçamentárias;
II - a fixação da remuneração dos cargos, empregos ou funções públicas da Câmara Municipal.
§ 2° São de iniciativa privativa do Prefeito os projetos de lei que disponham sobre:
I - criação, transformação ou extinção de cargos, empregos ou funções públicas na administração direta e autárquica, bem
como a fixação da respectiva remuneração;
II - o regime jurídico dos servidores públicos municipais;
III - a organização dos serviços públicos municipais;
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal;
V - matéria orçamentária;
VI - desafetação, aquisição, alienação e concessão de bens imóveis municipais.
Art. 74. O direito de emenda, compreendido como corolário lógico do poder de legislar, será exercido na forma e nos limites
fixados nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno da Câmara Municipal.
§ 1° Não serão aceitas emendas parlamentares que não guardem relação com a matéria central dos projetos.
§ 2° Será admitido o oferecimento de emendas parlamentares aos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, desde que
não implique aumento de gastos.
Art. 75. As resoluções destinam-se a regular matéria político-administrativa e de economia interna da Câmara,
independente de sanção do Prefeito.
Art. 76. Os decretos legislativos terão por objetivo regular matéria de competência da Câmara Municipal, cuja natureza
extravase os seus limites administrativos, e são de sua competência privativa, não sujeita à sanção do Prefeito.
Art. 77. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará os casos de edição de decreto legislativo e de resolução.
Art. 78. A discussão e votação de matéria constante da ordem do dia somente poderá ser efetuada com a presença da
maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 1° A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nesta Lei Orgânica, dependerá do voto favorável
da maioria dos Vereadores presentes à sessão.
§ 2° Ressalvadas as exceções previstas nesta Lei Orgânica, os projetos de lei serão apreciados em 1 (um) único turno de
discussão e votação.
§ 3° Dependendo do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a aprovação e as alterações das
seguintes matérias:
I - matéria tributária;
II - Código de Obras e Edificações e outras codificações;
III - Estatuto dos Servidores Municipais;
IV - concessão de serviço público;
V - concessão de direito real de uso;
VI - alienação de bens imóveis;
VII - autorização para obtenção de empréstimo, inclusive para as autarquias, fundações e demais entidades controladas
pelo Poder Público;
VIII - lei de diretrizes orçamentárias, plano plurianual e lei orçamentária anual;
IX - aquisição de bens imóveis por donção com encargo;
X - criação, organização e supressão de distritos e subdistritos, e divisão do território do Município em áreas
administrativas;
XI - criação, estruturação e atribuição das Secretarias, Subprefeituras e dos órgãos da administração pública;
XII - realização de operações de crédito para abertura de créditos adicionais, suplementares ou especiais com ﬁnalidade
precisa;
XIII - rejeição de veto;
XIV - Regimento Interno da Câmara Municipal;
XV - alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos;
XVI - isenções de impostos municipais;
XVII - todo e qualquer tipo de artista;
XVIII - concessão administrativa de uso.
§ 4° Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara as seguintes matérias:
I - disciplina do parcelamento, uso e ocupação do solo;
II - Plano Diretor;
III - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas, acerca das contas do Poder Executivo;
IV - destituição dos membros da Mesa;
V - emendas à Lei Orgânica;
VI - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem.
Art. 79. A Câmara Municipal, através de suas comissões permanentes, na forma regimental e mediante prévia e ampla
publicidade, convocará, no mínimo, 1 (uma) audiência pública durante a tramitação de projetos de lei que versem sobre:
I - Plano Diretor;
II - plano plurianual;
III - diretrizes orçamentárias, plano plurianual e orçamento anual;
IV - matéria tributária;
V - disciplina do Parcelamento, uso e ocupação do solo e zoneamento ambiental;
VI - Código de Obras e Edificações;
VII - política municipal de meio ambiente;
VIII - plano municipal de saneamento;
IX - sistema de vigilância sanitária, epidemiológica e de saúde do trabalhador.
Parágrafo único. A Câmara poderá convocar uma só audiência englobando dois ou mais projetos de lei relativos à mesma
matéria.
Art. 80. Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, será enviado ao Prefeito que, aquiescendo, o sancionará e
promulgará.
§ 1° Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao interesse público, vetá-lo-á total ou
parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado do primeiro dia útil posterior ao recebimento, e comunicará, dentro de
48 (quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara Municipal os motivos do veto.
§ 2° O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
§ 3° Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, o silêncio do Prefeito importará sanção tácita.
§ 4° A Câmara Municipal deliberará sobre o veto, em um único turno de votação e discussão, no prazo de 30 (trinta) dias de
seu recebimento, que somente poderá ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos vereadores.
§ 5° Rejeitado o veto, será o projeto novamente encaminhado ao Prefeito para, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas,
promulgá-lo.
§ 6° Transcorrido o prazo do parágrafo anterior, deverá o Presidente da Câmara Municipal proceder à promulgação e, caso
não o faça, caberá aos demais membros da Mesa Diretora fazê-lo nas mesmas condições, observada a precedência dos cargos.
Art. 81. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas as Comissões a que deve ser submetido,
será tido como rejeitado.
Parágrafo único. Na hipótese de rejeição de que trata o caput deste artigo caberá recurso ao Plenário.
Art. 82. A iniciativa popular de projetos de lei de interesse do Município dependerá da manifestação de, pelo menos, 5%
(cinco por cento) do eleitorado interessado.
§ 1° Os projetos serão apresentados à Câmara, ﬁrmados pelos eleitores interessados, com as anotações correspondentes
ao número do título eleitoral de cada subscritor.
§ 2° Os projetos de iniciativa popular poderão ser redigidos sem observância da técnica legislativa, bastando que deﬁnam
a pretensão dos proponentes.
§ 3° O Regimento Interno da Câmara Municipal disporá sobre a tramitação dos projetos de lei de iniciativa popular.
Seção VI
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
Art. 83. A ﬁscalização contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e das entidades da
administração direta, indireta e fundacional, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e
renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, com o auxílio do Tribunal de Contas do
Estado de São Paulo e interno, através do Sistema de Controle Interno do Executivo e Legislativo.
§ 1° Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito privado, que utilize, arrecade,
guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelas quais o Município responda, ou que, em nome deste,
assuma obrigações de natureza pecuniária.
§ 2° As contas do Município ﬁcarão disponíveis, inclusive por meios eletrônicos, durante todo o exercício, na Câmara
Municipal e no órgão técnico responsável pela sua elaboração, para consulta e apreciação pelos cidadãos e instituições da
sociedade, os quais poderão questionar-lhe a legalidade e legitimidade, nos termos da lei.
Art. 84. A Câmara Municipal, por suas comissões permanentes, diante de despesas não autorizadas, ainda que sob a forma
de investimentos não programados ou subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade municipal responsável que, no
prazo de 5 (cinco) dias, preste os esclarecimentos necessários.
§ 1° Não prestados os esclarecimentos, ou considerados insuﬁcientes, solicitará ao Tribunal parecer sobre a matéria, no
prazo de 30 (trinta) dias.
§ 2° Entendendo o Tribunal irregular a despesa, as comissões permanentes, se julgarem que o gasto possa causar dano
irreparável ou grave lesão à economia pública, proporão à Câmara sua sustação.
Art. 85. Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno, com a finalidade de:
I - avaliar o adequado cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo e dos
orçamentos do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eﬁcácia e à eﬁciência da gestão orçamentária, ﬁnanceira e
patrimonial dos órgãos da administração direta e indireta, bem como de aplicação de recursos públicos por entidades de direito
privado;
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do Município;
IV - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional, o qual terá acesso a toda e qualquer informação,
documentos ou registro que repute necessários para o cumprimento de sua função;
V - organizar e executar, por iniciativa própria ou por solicitação do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo,
programação trimestral de auditorias contábil, ﬁnanceira, orçamentária, operacional e patrimonial nas unidades administrativas
sob seu controle.
Parágrafo único. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, ilegalidade
ou ofensa aos princípios constitucionais deverão representar à autoridade competente, dando ciência à Câmara Municipal, sob
pena de responsabilidade solidária.
CAPÍTULO II
DO PODER EXECUTIVO
Seção I
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Art. 86. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários Municipais e demais dirigentes da
administração pública direta ou indireta.
Parágrafo único. O Prefeito, o Vice-Prefeito e os Secretários Municipais são remunerados por subsídios, na forma do art. 1°,
§ 5°, e têm direito ao décimo terceiro subsídio; ao gozo de férias anuais de 30 (trinta) dias, acrescidas de um terço da
remuneração mensal, e ao reajuste anual para a recomposição da perda inflacionária de tal verba.
Art. 87. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, dentre os cidadãos maiores de 21 (vinte e um) anos que
estejam em pleno gozo dos direitos políticos.
Art. 88. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse e assumirão o exercício na Sessão Especial de Instalação da Legislatura,
a ser realizada no primeiro dia do ano subsequente ao pleito municipal, às dezesseis horas, e prestarão compromisso de cumprir
a Constituição da República Federativa do Brasil, a Constituição do Estado de São Paulo e a Lei Orgânica do Município de
Francisco Morato, observar as leis, desempenhar com lealdade, moralidade e transparência o mandato que lhes foi conﬁado, e
trabalhar pelo progresso do Município e pelo bem-estar de seu povo.
§ 1° Se, decorridos 10 (dez) dias, contados da data mencionada neste artigo, o Prefeito ou o Vice-Prefeito não tomarem
posse e iniciarem o efetivo exercício, salvo motivo justo aceito pela Câmara Municipal, declarar-se-á vago o cargo.
§ 2° No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito realizarão a declaração pública de bens, a qual
será atualizada anualmente e será registrada perante a Secretaria de Assuntos Legislativos da Câmara Municipal de Francisco
Morato.
§ 3° O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se no ato da posse.
Art. 89. O Prefeito não poderá, sob pena de perda do mandato:
I - desde a expedição do diploma:
a) ﬁrmar ou manter contrato com órgãos da administração direta, autarquia, empresa pública, sociedade de economia
mista, fundação instituída ou mantida pelo Poder Público, ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato
obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja demissível "ad nutum", nas entidades
constantes no inciso anterior, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado, no que couber, o disposto no art.
38 da Constituição Federal;
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica do
direito público, ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas no inciso I, alínea "a", deste artigo,
ressalvados os casos previstos na Constituição Federal e nesta Lei Orgânica;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, alínea “a”, deste artigo;
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo em qualquer nível.
e) fixar residência fora do Município.
Art. 90. Será de 4 (quatro) anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, iniciando-se no primeiro dia do ano subsequente
ao das eleições municipais.
Art. 91. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o sucede no caso de vaga ocorrida após a
diplomação.
Art. 91. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o sucede no caso de vaga ocorrida após a
diplomação. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 2025)
§ 1° O Vice-Prefeito poderá exercer, cumulativamente, o cargo de Secretário Municipal ou equivalente, por ato do Prefeito
Municipal, devendo optar pela remuneração de um dos cargos. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 2025)
§ 2° O exercício de função administrativa pelo Vice-Prefeito não afasta suas atribuições legais de substituto ou sucessor do
Prefeito, conforme previsto nesta Lei Orgânica. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 2025)
§ 3° Durante o período em que estiver substituindo o Prefeito, nos termos desta Lei, o Vice-Prefeito ﬁcará automaticamente
afastado do exercício do cargo de Secretário Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica n° 1, de 2025)
Art. 92. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, será chamado ao
exercício do cargo de Prefeito o Presidente da Câmara Municipal ou seu substituto legal.
Art. 93. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição no prazo de 90 (noventa) dias, contados da abertura
da última vaga.
§ 1° Ocorrendo a vacância nos 2 (dois) últimos anos de mandato, a eleição para ambos os cargos será feita pela Câmara
Municipal, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da abertura da última vaga, nos termos da lei.
§ 2° Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos seus antecessores.
Art. 94. O Prefeito, ou o Vice-Prefeito quando em exercício, não poderá ausentar-se do Município ou afastar-se do cargo,
sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda do cargo, salvo por período não superior a 15 (quinze) dias consecutivos ou
nas hipóteses de licença.
Art. 95. O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando em gozo de férias;
III - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada ou em licença
maternidade e paternidade, adoção, gala ou nojo, nos termos da lei, ou, na ausência desta, nos moldes aplicados aos servidores
municipais.
§ 1° O pedido de licença, devidamente justificado, indicará as razões e, em casos de viagem, também o roteiro.
§ 2° Nos casos previstos neste artigo, o Prefeito licenciado terá direito à percepção do subsídio.
Art. 96. Aplicam-se ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, no que couberem, as causas de suspensão, extinção e perda do mandato
dos Vereadores, nos termos desta Lei Orgânica e da Constituição Federal.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 97. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica:
I - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno;
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública direta ou indireta a
direção da administração municipal;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como, no prazo nelas estabelecido, não inferior a 30 (trinta) nem
superior a 180 (cento e oitenta) dias, expedir decretos e regulamentos para sua ﬁel execução, ressalvados os casos em que,
nesse prazo, houver interposição de ação direta de inconstitucionalidade contra a lei publicada;
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente, sempre que os considerar inconstitucionais ou contrários ao interesse
público;
V - nomear e exonerar os Secretários Municipais e os servidores públicos do município;
VI - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal, nos termos desta Lei Orgânica e do Regimento Interno;
VII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar o capital de sociedades de economia mista ou empresas públicas,
na forma da lei;
VIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito, adquirido, realizado ou
aumentado, mediante autorização expressa da Câmara Municipal;
IX - apresentar à Câmara Municipal projeto de lei dispondo sobre o regime de concessão ou permissão de serviços públicos,
bem como da concessão de subsídios financeiros destinados ao seu custeio;
X - propor à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual,
dívida pública e operações de crédito;
XI - encaminhar ao Tribunal de Contas, até o dia 31 de março de cada ano, a sua prestação de contas, bem como o balanço
do exercício findo;
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas em lei;
XIII - propor à Câmara Municipal a contratação de empréstimos para o Município;
XIV - apresentar, anualmente, à Câmara Municipal, relatório sobre o andamento das obras e serviços municipais;
XV - propor à Câmara Municipal projetos de lei sobre criação, alteração ou extinção das Secretarias Municipais, inclusive
sobre suas estruturas e atribuições;
XVI - propor à Câmara Municipal a criação de fundos destinados ao auxílio no ﬁnanciamento de serviços e/ou programas
públicos;
XVII - decretar a necessidade ou utilidade pública ou interesse social dos bens, para fins de desapropriação.
Art. 98. Compete ainda ao Prefeito:
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - prover cargos e funções públicas e praticar atos administrativos referentes aos servidores municipais, na forma da
Constituição Federal e desta Lei Orgânica;
III - indicar os dirigentes de sociedades de economia mista e empresas públicas, na forma da lei;
IV - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento e arruamento, obedecidas as normas municipais;
V - prestar à Câmara Municipal as informações solicitadas, no prazo de 30 (trinta) dias, na forma estabelecida por esta Lei
Orgânica e pelo Regimento Interno;
VI - administrar os bens, a receita e as rendas do Município, promover o lançamento, a ﬁscalização e a arrecadação de
tributos, autorizar as despesas e os pagamentos dentro dos recursos orçamentários e dos créditos aprovados pela Câmara
Municipal;
VII - colocar à disposição da Câmara Municipal, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que devem ser
dispendidas de uma só vez, e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação
orçamentária;
VIII - propor à Câmara Municipal alterações da legislação de parcelamento, uso e ocupação do solo, bem como de
alterações nos limites das zonas urbanas e de expansão urbana;
IX - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como cancelá-las quando impostas irregularmente;
X - propor à Câmara Municipal o Plano Diretor;
XI - oﬁcializar e denominar as vias, logradouros públicos e os próprios municipais, obedecidas as normas urbanísticas
aplicáveis e os requisitos estabelecidos pelo Regimento Interno;
XII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos, bem como determinar sua publicação;
XIII - dispor sobre a estrutura, a organização e o funcionamento da administração municipal, na forma estabelecida por esta
Lei Orgânica;
Parágrafo único. As competências deﬁnidas nos incisos VIII, X e XI deste artigo não excluem a competência do Poder
Legislativo nestas matérias.
Art. 99. O Prefeito poderá, por decreto, delegar a seus auxiliares as funções administrativas que não sejam de sua
competência exclusiva.
Seção III
Da Responsabilidade do Prefeito
Art. 100. O Prefeito será processado e julgado:
I - pelo Tribunal de Justiça do Estado nos crimes comuns e nos de responsabilidade, nos termos da legislação federal
aplicável;
II - pela Câmara Municipal nas infrações político-administrativas nos termos da lei, assegurados, dentre outros requisitos de
validade, o contraditório, a publicidade, a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, e a decisão motivada que se
limitará a decretar a cassação do mandato do Prefeito.
§ 1° A denúncia que tratar das infrações político-administrativas tramitará perante a Câmara Municipal, observando o
Regimento Interno.
§ 2° Receber-se-á a denúncia apresentada por Vereador, por partido político e por qualquer municipe eleitor.
§ 3° A denúncia somente será admitida pelo voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal.
§ 4° Admitida a denúncia, será formada comissão processante, composta por 3 (três) parlamentares, sorteados dentre os
desimpedidos, na forma da legislação processual civil, os quais elegerão, desde logo, o Presidente e o Relator.
§ 5° Não participará do processo, nem do julgamento o Vereador denunciante.
§ 6° A comissão processante deverá emitir parecer no prazo de 10 (dez) dias, indicando se a denúncia deve ser
transformada em acusação ou não.
§ 7° Se decorridos 90 (noventa) dias da acusação e o julgamento não estiver concluído, o processo será arquivado.
§ 8° Caso a Câmara Municipal julgue procedente a denúncia, através do voto favorável de 2/3 (dois terços) de seus
membros, proceder-se-á à expedição do competente Decreto Legislativo, que será encaminhado ao Poder Executivo, no prazo de
24 (vinte e quatro) horas, para imediato cumprimento de seus termos.
Art. 101. O Prefeito perderá o mandato, por cassação, nos termos do inciso II e dos parágrafos do artigo anterior, quando:
I - infringir o disposto no artigo anterior
II - residir fora do Município;
III - atentar contra:
a) a autonomia do Município;
b) o livre exercício da Câmara Municipal;
c) o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais;
d) a probidade na administração;
e) a lei orçamentária;
f) o cumprimento das leis e das decisões judiciais.
Art. 102. O Prefeito perderá o mandato, por extinção, declarada pela Mesa da Câmara Municipal quando:
I - sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, nos termos da legislação federal;
II - perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
III - o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal;
IV - renunciar por escrito, considerada também como tal o não comparecimento para a posse no prazo previsto nesta Lei
Orgânica.
Seção IV
Dos Auxiliares do Prefeito
Art. 103. São auxiliares diretos do Prefeito:
I - os Secretários Municipais;
II - os Subprefeitos;
III - dirigentes da administração pública direta ou indireta.
Art. 104. Os Secretários Municipais, os Subprefeitos e os dirigentes da administração pública direta ou indireta serão
nomeados pelo Prefeito, entre cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos, no pleno exercício de seus direitos políticos.
§ 1° São vedados a nomeação e o exercício das funções constantes do ‘caput’ deste artigo, por pessoas que incidam nos
casos de inelegibilidade, nos termos da legislação federal.
§ 2° O número e a competência das Secretarias Municipais serão deﬁnidos em lei, que também estabelecerá os deveres e
as responsabilidades dos Secretários.
§ 3° Os Secretários Municipais, os Subprefeitos e os dirigentes da administração pública direta ou indireta deverão
comprovar o cumprimento das condições previstas no § 1°, por ocasião da nomeação.
§ 4° Aplicam-se as disposições contidas no § 1° às pessoas que vierem a substituir os Secretários Municipais ou os
Subprefeitos, em seus afastamentos temporários.
Art. 105. A administração municipal será exercida, em nível local, através dos Distritos e Regiões Administrativas, na forma
estabelecida em lei, que deﬁnirá suas atribuições, número e limites territoriais, bem como as competências e o procedimento de
seleção dos respectivos Dirigentes.
Art. 106. Aos Dirigentes dos Distritos e Regiões Administrativas compete, além do estabelecido em legislação, as seguintes
atribuições:
I - coordenar e supervisionar a execução das atividades e programas da sob sua administração, de acordo com as
diretrizes, programas e normas estabelecidas pelo Prefeito;
II - sugerir ao Prefeito as diretrizes para o planejamento municipal;
III - propor ao Prefeito, de forma integrada com os órgãos setoriais competentes, prioridades orçamentárias relativas aos
serviços, obras e atividades a serem realizadas no território dos Distritos ou Regiões Administrativas.
Art. 107. Os Distritos e Regiões Administrativas contarão com dotação orçamentária própria.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO I
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL
Art. 108. A administração pública municipal compreende:
I - administração direta, integrada pelo Gabinete do Prefeito, Secretarias, Subprefeituras e dirigentes da administração
pública direta ou indireta, previstos em lei;
II - administração indireta, integrada pelas autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista, e
outras entidades dotadas de personalidade jurídica.
Parágrafo único. Os órgãos da administração direta e as entidades da administração indireta serão criados por lei
especíﬁca, ﬁcando estas últimas vinculadas às Secretarias ou órgãos equiparados, em cuja área de competência estiver
enquadrada sua principal atividade.
Art. 109. A administração pública direta e indireta obedecerá aos princípios e diretrizes da legalidade, impessoalidade,
moralidade, 
publicidade, 
eﬁciência, 
razoabilidade, 
unidade, 
indivisibilidade, 
indisponibilidade 
do 
interesse 
público,
descentralização, democratização, participação popular, transparência e valorização dos servidores públicos.
§ 1° As entidades sem ﬁns lucrativos que mantiverem contratos ou receberem verbas públicas deverão comprovar que
seus dirigentes não incidem nas hipóteses de inelegibilidade previstas na legislação federal.
§ 2° Cabe ao Município promover a modernização da administração pública, buscando assimilar as inovações tecnológicas,
com adequado recrutamento e desenvolvimento dos recursos humanos necessários.
Art. 110. Todos os órgãos da administração direta e indireta, inclusive o Prefeito, ﬁcam obrigados a fornecer informações,
de qualquer natureza, quando requisitadas, por escrito e mediante justificativa, pela Câmara Municipal, através da Mesa Diretora,
das Comissões ou dos Vereadores.
Parágrafo único. É ﬁxado o prazo máximo de 30 (trinta) dias para que o Prefeito preste as informações requisitadas pelo
Poder Legislativo, na forma do disposto no caput deste artigo.
Art. 111. Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo de lei e sob pena de responsabilidade, as
informações de interesse particular, coletivo ou geral, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na
Constituição Federal.
Parágrafo único. Independente do pagamento de taxa o exercício do direito de petição em defesa de direitos contra
ilegalidade ou abuso de poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições públicas para a defesa de direitos e
esclarecimentos de situações de interesse pessoal.
Art. 112. A publicidade das atividades, programas, obras, serviços e campanhas da administração pública direta, indireta,
fundacional e órgão controlado pelo Poder Municipal, independente da fonte ﬁnanciadora, deverá ter caráter educativo,
informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem propaganda
partidária, promoção pessoal de autoridade ou servidores públicos.
Art. 113. A criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção das sociedades de economia mista,
das empresas públicas, e, no que couber, das autarquias e fundações, bem como a alienação das ações das empresas nas quais
o Município tenha participação depende de prévia aprovação, por maioria absoluta, da Câmara Municipal.
Parágrafo único. Depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de subsidiárias das entidades mencionadas
neste artigo, assim como a participação de qualquer delas em empresas privadas.
Art. 114. O Município manterá sua Guarda Civil Municipal, regulamentada por legislação própria, destinada à proteção da
população da cidade, dos bens, serviços e instalações municipais, e para a ﬁscalização de posturas municipais e do meio
ambiente.
Parágrafo único. A Guarda Civil Municipal poderá exercer, no âmbito de sua atuação, a segurança e proteção nas escolas
públicas municipais, no âmbito da cidade de Francisco Morato.
CAPÍTULO II
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
Art. 115. É dever do Município a prestação de serviços públicos eﬁcientes, através de servidores adequadamente
remunerados e profissionalmente valorizados.
§ 1° Para ﬁns de preservação da probidade pública e moralidade administrativa, é vedada a nomeação ou admissão de
pessoas que incidam nas hipóteses de inelegibilidade, previstas na legislação federal.
§ 2° Os servidores ocupantes de cargos em comissão deverão comprovar, por ocasião da nomeação, que estão em
condições de exercício do cargo, nos termos do § 1° deste artigo.
Art. 116. A administração pública municipal, na elaboração de sua política de recursos humanos, atenderá ao princípio da
valorização do servidor público, investindo na sua capacitação, no seu aprimoramento e atualização proﬁssional, preparando-o
para seu melhor desempenho e sua evolução funcional.
Art. 117. Os vencimentos e a remuneração dos servidores públicos serão estabelecidos com vistas a garantir o
atendimento de suas necessidades de moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência
social e obedecerá aos seguintes critérios:
I - será assegurada a proteção da remuneração, a qualquer título, dos servidores públicos contra os efeitos inﬂacionários,
inclusive com a correção monetária dos pagamentos em atraso;
II - os vencimentos e a remuneração dos servidores públicos municipais, ativos, inativos ou aposentados são irredutíveis;
III - a revisão geral anual dos vencimentos e da remuneração dos servidores far-se-á sempre na mesma data, nos termos da
legislação aplicável à espécie.
Art. 118. É garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical, nos termos do art. 8° da
Constituição Federal.
Parágrafo único. Realizar-se-á o desconto em folha de pagamento das contribuições, aprovadas em assembleia geral, dos
servidores representados pelo sindicato, salvo se o servidor manifestar expressamente sua discordância.
Art. 119. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídas por lei e quando atendam efetivamente ao
interesse e às exigências do serviço público.
Art. 120. Os servidores da administração pública municipal direta, das autarquias e das fundações instituídas ou mantidas
pelo Poder Público terão regime jurídico único e planos de carreira que observarão as especificidades de cada carreira.
Art. 121. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço público, concedido
por quinquênio, bem como a sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício no serviço
público, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, não sendo computados nem acumulados para ﬁns de
concessão de acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
Art. 122. Ficam asseguradas à servidora e à empregada gestante, sem prejuízos de vencimentos e demais vantagens do
cargo ou emprego:
I - mudança de função, pelo tempo necessário, por recomendação médica;
II - dispensa do horário de trabalho pelo tempo necessário para realização de, no mínimo, seis consultas médicas e demais
exames complementares.
Art. 123. Ficam assegurados o ingresso e o acesso das pessoas com deﬁciência na forma da lei, aos cargos, empregos e
funções administrativas da administração direta e indireta do Município, garantindo-se as adaptações necessárias para sua
participação nos concursos públicos.
Art. 124. Os servidores e empregados da administração direta e indireta que incorrerem na prática do racismo ou de
qualquer outro tipo de discriminação atentatória aos direitos e liberdades fundamentais, serão punidos na forma da lei, podendo
ser demitidos a bem do serviço público, sem prejuízo de outras penalidades a que estiverem sujeitos.
Art. 125. Os pedidos de aposentadoria voluntária e de pensão aos dependentes econômicos na forma da lei, bem como as
pendências respectivas, deverão ser apreciados no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contados da solicitação, na forma da lei.
Art. 126. É vedado ao Município de Francisco Morato proceder ao pagamento de mais de um benefício da previdência
social, a título de aposentadoria, a ocupantes de cargos e funções públicas, inclusive de cargos eletivos, salvo os casos de
acumulação permitida na Constituição Federal.
Art. 127. É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na administração direta e indireta,
respeitando-se apenas o limite constitucional para aposentadoria compulsória.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos cargos cujas atribuições justiﬁquem o estabelecimento de idade
limite.
Art. 128. A lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender a necessidade temporária de
excepcional interesse público.
CAPÍTULO III
DOS BENS MUNICIPAIS
Art. 129. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, semoventes, direitos e ações que, a qualquer
título, pertençam ao Município.
§ 1° Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizem dentro de seus limites.
§ 2° Os bens municipais destinar-se-ão prioritariamente ao uso público, assegurando o respeito aos princípios e normas de
proteção ao meio ambiente, ao patrimônio histórico, cultural e arquitetônico, garantindo-se sempre o interesse social.
Art. 130. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da Câmara Municipal quanto
àqueles utilizados em seus serviços.
Art. 131. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente justiﬁcado, será
sempre precedida de avaliação, e obedecerá às seguintes normas:
§ 1° A venda de bens imóveis dependerá de avaliação prévia, de autorização legislativa e de licitação, salvo nos seguintes
casos:
I - Ficam dispensadas de autorização legislativa e de licitação:
a) a alienação, concessão de direito real de uso e cessão de posse, de imóveis construídos e destinados ou efetivamente
utilizados no âmbito de programas habitacionais de interesse social desenvolvidos por órgãos ou entidades da Administração
Pública criados especificamente para esse fim;
b) a venda ao proprietário do único imóvel lindeiro de área remanescente ou resultante de obra pública, área esta que se
tornar inaproveitável isoladamente, por preço nunca inferior ao da avaliação.
II - Independente de licitação os casos de:
a) venda, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da Administração Pública de qualquer esfera de governo;
b) dação em pagamento;
c) doação, desde que devidamente justiﬁcado o interesse público, permitida para outro órgão ou entidade da Administração
Pública, de qualquer esfera de governo ou para entidades de ﬁns sociais e ﬁlantrópicos, vinculada a ﬁns de interesse social ou
habitacional, devendo, em todos os casos, constar da escritura de doação os encargos do donatário, o prazo para seu
cumprimento e cláusula de reversão e indenização;
d) permuta por outro imóvel a ser destinado ao atendimento das ﬁnalidades precípuas da administração, cujas
necessidades de instalação e localização condicionem a sua escolha, desde que o preço seja compatível com o valor de mercado,
segundo avaliação prévia.
III - independe de autorização legislativa a alienação dos imóveis incorporados ao patrimônio público por força de
adjudicação de bem integrante de herança declarada vacante, de adjudicação de bem por cobrança de dívida, de arrecadação de
bem com fundamento na lei civil e dos bens originários de dação em pagamento por débito tributário, desde que comprovada a
necessidade ou utilidade da alienação.
§ 2° A alienação de bens móveis dependerá de avaliação prévia e de licitação, dispensada nos seguintes casos:
I - doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após avaliação de sua oportunidade e conveniência
socioeconômica, relativamente à escolha de outra forma de alienação;
II - venda de ações em bolsa, observada a legislação específica e após autorização legislativa;
III - permuta;
IV - venda de títulos, na forma da legislação pertinente e condicionada à autorização legislativa;
V - venda de bens produzidos ou comercializados por órgãos ou entidades da administração pública, em virtude de suas
finalidades.
§ 3° O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão de direito real de uso,
mediante prévia autorização legislativa e concorrência.
§ 4° A concorrência a que se refere o parágrafo anterior poderá ser dispensada por lei quando o uso se destinar à
concessionária de serviço público ou quando houver relevante interesse público e social, devidamente justificado.
§ 5° Na hipótese prevista no § 1°, inciso I, letra “b” deste artigo, a venda dependerá de licitação se existir mais de um
imóvel lindeiro com proprietários diversos.
Art. 132. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e autorização legislativa.
Art. 133. Os bens municipais poderão ser utilizados por terceiros, mediante concessão, permissão, autorização e locação
social, conforme o caso e o interesse público ou social, devidamente justificado, o exigir.
§ 1° A concessão administrativa de bens públicos depende de autorização legislativa e concorrência e será formalizada
mediante contrato, sob pena de nulidade do ato.
§ 2° A concorrência a que se refere o § 1° será dispensada quando o uso se destinar a concessionárias de serviço público,
entidades assistenciais ou filantrópicas ou quando houver interesse público ou social devidamente justificado.
§ 3° Considera-se de interesse social a prestação de serviços, exercida sem ﬁns lucrativos, voltados ao atendimento das
necessidades básicas da população em saúde, educação, cultura, entidades carnavalescas, esportes, entidades religiosas e
segurança pública.
§ 4° A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, independe de licitação e será sempre por tempo
indeterminado e formalizada por termo administrativo.
§ 5° A autorização será formalizada por portaria, para atividades ou usos especíﬁcos e transitórios, pelo prazo máximo de
90 (noventa) dias, exceto quando se destinar a formar canteiro de obra ou de serviço público, caso em que o prazo
corresponderá ao da duração da obra ou do serviço.
§ 6° A locação social de unidades habitacionais de interesse social produzidas ou destinadas à população de baixa renda
independe de autorização legislativa e licitação e será formalizada por contrato.
§ 7° Também poderão ser objeto de locação, nos termos da lei civil, os imóveis incorporados ao patrimônio público por
força de herança vacante ou de arrecadação, até que se ultime o processo de venda previsto nesta Lei Orgânica.
§ 8° O Prefeito deverá encaminhar anualmente à Câmara Municipal relatório contendo a identiﬁcação dos bens municipais
objeto de concessão de uso, de permissão de uso e de locação social, em cada exercício, assim como sua destinação e o
beneficiário.
§ 9° Serão nulas de pleno direito as concessões, permissões, autorizações, locações, bem como quaisquer outros ajustes
formalizados após a promulgação desta lei, em desacordo com o estabelecido neste artigo.
§ 10. A autorização legislativa para concessão administrativa deixará de vigorar se o contrato não for formalizado, por
escritura pública, dentro do prazo de 3 (três) anos, contados da data da publicação da lei ou da data nela ﬁxada para a prática do
ato.
CAPÍTULO IV
DAS NORMAS ADMINISTRATIVAS
Art. 134. A publicação das leis e atos administrativos será feita pela imprensa oficial do Município.
§ 1° A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida.
§ 2° Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação.
Art. 135. Todas as compras efetuadas e serviços contratados pelo Executivo e Legislativo, na administração direta ou
indireta, serão objeto de publicação mensal no Diário Oficial, discriminando-se, resumidamente, objeto, quantidade e preço.
Art. 136. Os editais e publicações oﬁciais da Prefeitura Municipal de Francisco Morato, editados nos jornais de grande
circulação local, poderão ser transcritos nos jornais locais, na forma da lei.
Art. 137. O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo, no máximo 30 (trinta) dias após o encerramento de
cada semestre, relatório completo sobre os gastos publicitários da administração direta e indireta, para ﬁns de averiguação do
cumprimento do disposto no § 1°, do art. 37 da Constituição Federal.
§ 1° As empresas estatais que sofrerem concorrência de mercado deverão restringir sua publicidade ao seu objetivo social.
§ 2° O não cumprimento do disposto no parágrafo anterior implicará instauração imediata de procedimento administrativo
para sua apuração, sem prejuízo da suspensão dos atos de publicidade.
Art. 138. O Município não concederá licença ou autorização, e as cassará, quando, em estabelecimentos, entidades,
representações ou associações, ﬁcar comprovada a prática de atos de discriminação racial, bem como qualquer outra prática
atentatória aos direitos fundamentais, através de sócios, gerentes, administradores e prepostos.
Art. 139. A administração municipal é obrigada a atender às requisições judiciais no prazo ﬁxado pela autoridade
competente, bem como a fornecer a qualquer cidadão, para defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de seu
interesse pessoal, no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, certidão de atos, contratos e decisões, sob pena de responsabilidade
do servidor que retardar a sua expedição.
CAPÍTULO V
DAS OBRAS, SERVIÇOS E LICITAÇÕES
Art. 140. A prestação de serviços públicos de qualidade constitui dever do Município, que o fará observando os princípios
da regularidade, continuidade, efetividade, segurança, atualidade, generalidade, transparência, economicidade e cortesia.
Art. 141. A realização de obras e serviços municipais deverá ser adequada às diretrizes do Plano Diretor.
Art. 142. Constituem serviços municipais, entre outros:
I - administrar os cemitérios públicos e realizar o serviço funerário, exercendo a ﬁscalização quando os serviços forem
prestados por entidades privadas;
II - administrar a coleta, a reciclagem, o tratamento e o destino do lixo, exercendo a ﬁscalização quando os serviços forem
realizados por entidades privadas;
III - efetuar a limpeza das vias e logradouros públicos.
Art. 143. Os serviços públicos municipais serão prestados pelo Poder Público, diretamente ou sob regime de concessão,
permissão ou de outro instrumento jurídico que se amolde ao serviço, nos termos da lei.
§ 1° O não cumprimento da legislação trabalhista, bem como das normas de saúde, higiene e segurança do trabalho e de
proteção do meio ambiente pela prestadora de serviços públicos implicará rescisão unilateral do contrato sem direito a
indenização.
§ 2° A lei ﬁxará e graduará as sanções a serem impostas às permissionárias ou concessionárias que desatenderem o
disposto no § 1°, prevendo, inclusive, as hipóteses de não renovação da permissão ou concessão.
§ 3° O disposto neste artigo não impede a locação de bens ou serviços, por parte da administração direta ou indireta, com
o intuito de possibilitar a regular e eficaz prestação de serviço público.
Art. 144. A paralisação das obras públicas por período superior a 60 (sessenta) dias deverá ser formalmente comunicada à
Câmara Municipal.
Art. 145. Lei Municipal disporá sobre:
I - o regime das concessões e permissões de serviços públicos, o caráter especial do respectivo contrato ou ato, o prazo de
duração com a respectiva e excepcional possibilidade de prorrogação, bem como as condições de caducidade, ﬁscalização e
rescisão da concessão e da permissão;
II - os direitos dos usuários;
III - a política tarifária;
IV - a obrigação de manter serviço adequado.
§ 1° O disposto neste artigo não impede a administração direta ou indireta de utilizar outras formas ou instrumentos
jurídicos para transferir a terceiros a operação direta do serviço público.
§ 2° O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços a que se refere o caput deste artigo, desde que constatado
que sua execução não atenda às condições estabelecidas no ato de permissão ou contrato de concessão.
Art. 146. As licitações e os contratos celebrados pelo Município para compras, obras e serviços serão disciplinados por lei,
respeitadas as normas gerais editadas pela União, os princípios da igualdade dos participantes, da publicidade, da probidade
administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo do interesse público e dos que lhe são
correlatos.
Parágrafo único. As obras e os serviços municipais deverão ser precedidos dos respectivos projetos ou estudos de
viabilidade, especialmente quando se tratar de dispensa ou inexigibilidade de licitação, sob pena de invalidação de contrato.
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA
Seção I
Da Tributação
Art. 147. Compete ao Município instituir:
I - os impostos previstos na Constituição Federal como de competência municipal;
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos de sua
atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
IV - contribuição cobrada de seus servidores, para custeio, em benefício deles, de sistemas de previdência e assistência
social.
§ 1° Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade econômica do
contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identiﬁcar,
respeitados os direitos individuais e, nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
§ 2° As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos.
§ 3° A arrecadação e a fiscalização dos tributos municipais são de competência do poder público.
§ 4° O Município coordenará e uniﬁcará serviços de ﬁscalização e arrecadação de tributos, bem como poderá delegar à
União, Estados e outros Municípios e deles receber encargos de fiscalização tributária.
Art. 148. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação proﬁssional ou funções por eles exercidas, independente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos
ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitação ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributo;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores,
das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão;
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores
brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os
contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.
§ 1° A proibição do inciso VI, alínea "a", é extensiva às autarquias e fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público,
no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes.
§ 2° As proibições do inciso VI, alínea "a" e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços
relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário nem exonera o promitente comprador da obrigação de
pagar impostos relativamente ao bem imóvel.
§ 3° Será instituída, por meio de lei, contribuição para custeio de regime próprio de previdência social, cobradas dos
servidores ativos, dos aposentados e dos pensionistas, que poderá ter alíquotas progressivas de acordo com o valor da base de
contribuição ou dos proventos de aposentadoria e de pensões, e só poderá ser exigida após decorridos 90 (noventa) dias da
publicação da lei que a houver instituído ou modificado, não se lhe aplicando o disposto no inciso III, alínea "b", deste artigo.
§ 4° As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços
relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 5° A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre
mercadorias e serviços.
§ 6° Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão,
relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei especíﬁca municipal, que regule
exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição.
§ 7° A lei poderá atribuir ao sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto
ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia
paga, caso não se realize o fato gerador presumido.
Art. 149. É vedada a cobrança de taxas:
I - pelo exercício do direito de petição ao Poder Público em defesa de direitos contra ilegalidade ou abuso do Poder;
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de interesse pessoal.
Art. 150. Compete ao Município instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão “inter vivos” a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de
direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição;
III - serviços de qualquer natureza, na forma da Constituição Federal.
§ 1° O imposto previsto no inciso I nos termos de lei municipal poderá ser:
I - progressivo de forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade;
II - progressivo em razão do valor do imóvel;
III - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel.
§ 2° O imposto previsto no inciso II:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de
capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoas jurídicas,
salvos se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens
imóveis ou arrendamento mercantil;
II - incide sobre a transmissão por ato oneroso “inter vivos” de bens imóveis e direitos a eles relativos de imóveis situados
no território do Município.
§ 3° O Município exercerá, de forma integrada com os Estados e o Distrito Federal, as competências administrativas
relativas ao imposto sobre bens e serviços - IBS, de competência compartilhada entre Estados, Distrito Federal e Municípios,
quando instituído por Lei Complementar Federal, exclusivamente por meio do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços.
§ 4° Também compete ao Município instituir:
I - contribuição, na forma das respectivas leis, para o custeio, a expansão e a melhoria do serviço de iluminação pública e
de sistemas de monitoramento para segurança e preservação de logradouros públicos;
II - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
III - taxas, em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos de sua
atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição;
IV - contribuição cobrada de seus servidores, para custeio, em benefício deles, de sistemas de previdência e assistência
social;
V - de forma integrada com os Estados e o Distrito Federal, o imposto sobre bens e serviços - IBS e a contribuição sobre
bens e serviços - CBS.
Art. 151. Os recursos administrativos em matéria tributária serão obrigatoriamente julgados por órgão colegiado a ser
criado por lei.
Art. 152. O Município divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos
tributos arrecadados e das transferências recebidas.
Art. 153. A isenção, anistia e remissão relativas a tributos e penalidades só poderão ser instituídas por lei e concedidas em
caráter genérico, fundadas em interesse público justificado, sob pena de nulidade.
Seção II
Dos Orçamentos
Art. 154. Leis de iniciativa do Poder Executivo Municipal estabelecerão:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1° A lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública municipal para as despesas de capital, e outras delas decorrentes, e para as relativas aos programas de
duração continuada.
§ 2° A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração pública municipal, incluindo
as despesas de capital para o exercício ﬁnanceiro subsequente, orientará a elaboração da Lei Orçamentária Anual e disporá
sobre as alterações na legislação tributária.
§ 3° O Poder Executivo Municipal publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido
da execução orçamentária.
§ 4° Os planos e programas municipais, regionais e setoriais previstos nesta Lei Orgânica serão elaborados em
consonância com o Plano Plurianual e apreciados pela Câmara Municipal.
§ 5° A Lei Orçamentária Anual compreenderá:
I - o orçamento ﬁscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e
indireta;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto.
§ 6° O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo do efeito, sobre as receitas e as despesas,
decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
§ 7° A Lei Orçamentária Anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à ﬁxação da despesa, não se
incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que
por antecipação de receita, nos termos da lei.
§ 8° A Lei Orçamentária Anual identiﬁcará, individualizando-os, os projetos e atividades, segundo a sua localização,
dimensão, características principais e custo.
§ 9° As leis orçamentárias a que se refere este artigo deverão incorporar as prioridades e ações estratégicas do Programa
de Metas e da Lei do Plano Diretor Estratégico.
§ 10. As diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao projeto de lei que visar à instituição do Plano Plurianual
dentro do prazo legal definido para a sua apresentação à Câmara Municipal.
Art. 155. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento anual e aos créditos
adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na forma do Regimento Interno.
§ 1° Caberá à Comissão Permanente de Finanças e Orçamento:
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo
Prefeito;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais e setoriais previstos nesta Lei Orgânica, e exercer o
acompanhamento e a fiscalização orçamentária.
§ 2° As emendas serão apresentadas à Comissão competente, que sobre elas emitirá parecer, e serão apreciadas, na
forma regimental, pelo plenário da Câmara Municipal.
§ 3° As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modiﬁquem somente podem ser aprovadas
caso:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesas, excluídas as que
incidam sobre:
a) dotações para pessoal e seus encargos;
b) serviços da dívida;
III - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4° As emendas ao projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o
Plano Plurianual.
§ 5° O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modiﬁcações nos projetos a que se refere este
artigo enquanto não iniciada a votação, na comissão permanente, da parte cuja alteração é proposta.
§ 6° Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual serão enviados pelo Prefeito
à Câmara Municipal, nos termos da lei, e nos seguintes prazos:
I - diretrizes orçamentárias: 15 de abril;
II - plano plurianual e orçamento anual: 30 de setembro.
§ 7° Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
§ 8° Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual, ﬁcarem sem
despesas correspondentes poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e
específica autorização legislativa.
§ 9° O projeto de lei de diretrizes orçamentárias encaminhado à Câmara Municipal no prazo previsto no inciso I do § 6°
deste artigo será votado e remetido à sanção até 30 de junho.
§ 10. O projeto de lei do plano plurianual encaminhado à Câmara Municipal no prazo previsto no inciso II do § 6° deste
artigo será votado e remetido à sanção até 31 de dezembro.
Art. 156. Não tendo o Poder Legislativo recebido a proposta de orçamento anual até a data prevista no inciso II do § 6° do
artigo anterior, será considerado como projeto a lei orçamentária vigente, pelos valores de sua edição inicial, monetariamente
corrigidos pela aplicação de índice inflacionário oficial, respeitado o princípio do equilíbrio orçamentário.
Art. 157. Aplicar-se-á, para o ano subsequente, a lei orçamentária vigente, pelos valores de edição inicial, monetariamente
corrigidos pela aplicação de índice inﬂacionário oﬁcial, caso o Legislativo, até 31 de dezembro, não tenha votado a proposta de
orçamento.
Art. 158. O Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal, até o último dia de cada mês, a posição da "Dívida Fundada
Interna e Externa" e da "Dívida Flutuante" do Município, no mês anterior, indicando, entre outros dados, o tipo de operação de
crédito que a originou, as instituições credoras, as condições contratuais, o saldo devedor e o perfil de amortização.
Art. 159. O balancete relativo à receita e despesa do mês anterior será encaminhado à Câmara pelo Executivo e publicado
mensalmente até o dia 30 (trinta), no órgão oficial de imprensa do Município.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos ou alteração de
estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta e
indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suﬁciente para atender às projeções de despesas de pessoal e aos acréscimos
delas decorrentes;
II - se houver autorização legislativa especíﬁca na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas e as
sociedades de economia mista.
CAPÍTULO VII
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
Seção I
Do Processo de Planejamento
Art. 160. O Município organizará sua administração e exercerá suas atividades com base num processo de planejamento,
de caráter permanente, descentralizado e participativo, como instrumento de democratização da gestão da cidade, de
estruturação da ação do Executivo e orientação da ação dos particulares.
§ 1° Considera-se processo de planejamento a deﬁnição de objetivos determinados em função da realidade local e da
manifestação da população, a preparação dos meios para atingi-los, o controle de sua aplicação e a avaliação dos resultados
obtidos.
§ 2° Os planos integrantes do processo de planejamento deverão ser compatíveis entre si e seguir as políticas gerais e
setoriais segundo as quais o Município organiza sua ação.
§ 3° É assegurada a participação direta dos cidadãos, em todas as fases do planejamento municipal, na forma da lei,
através das suas instâncias de representação, entidades e instrumentos de participação popular.
§ 4° A lei disciplinará a realização, a discussão, o acompanhamento da implantação, a revisão e atualização dos planos
integrantes do processo de planejamento.
Seção II
Dos Instrumentos do Planejamento Municipal
Art. 161. Integram o processo de planejamento os seguintes planos:
I - o Plano Diretor, de elaboração e atualização obrigatórias, nos termos da Constituição Federal;
II - o Plano Plurianual;
III - os Planos Setoriais, Regionais, Locais e Específicos.
Art. 162. Os planos vinculam os atos dos órgãos e entidades da administração direta e indireta.
Parágrafo único. A lei disporá sobre os procedimentos e meios necessários à vinculação dos atos da administração aos
planos integrantes do processo de planejamento.
Art. 163. Compete ao Município implantar e manter atualizado o sistema municipal de informações sociais, culturais,
econômicas, ﬁnanceiras, patrimoniais, administrativas, físico-territoriais, inclusive cartográﬁcas e geológicas, ambientais e outras
de relevante interesse para o Município, assegurada sua ampla e periódica divulgação, e garantindo seu acesso aos munícipes.
§ 1° O sistema de informações deve atender aos princípios da simpliﬁcação, economicidade, precisão e segurança,
evitando-se duplicações de meios e instrumentos.
§ 2° Os agentes públicos e privados ﬁcam obrigados a fornecer ao Município, nos termos da lei, todos os dados e
informações necessários ao sistema.
§ 3° O sistema de informações estabelecerá indicadores econômicos, ﬁnanceiros, sociais, urbanísticos e ambientais, entre
outros, mantendo-os atualizados e divulgando-os periodicamente, de forma a permitir a avaliação, pela população, dos
resultados da ação da administração.
Seção III
Da Participação nas Entidades Regionais
Art. 164. O Município, ao participar das estruturas regionais criadas pelo Estado, nos termos do que dispõem a Constituição
Federal e a Estadual, fará valer os princípios e os interesses de seus habitantes.
§ 1° O Município favorecerá a formação e o funcionamento de consórcios entre municípios visando ao tratamento e à
solução de problemas comuns.
§ 2° O Município compatibilizará, quando de interesse para a sua população, seus planos e normas de ordenamento do uso
e ocupação do solo aos planos e normas regionais e as diretrizes estabelecidas por compromissos consorciais.
TÍTULO IV
DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA URBANA
Art. 165. A política de desenvolvimento urbano do Município terá por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das
funções sociais da cidade, propiciar a realização da função social da propriedade e garantir o bem-estar de seus habitantes,
procurando assegurar:
I - a observância da função social da propriedade;
II - o uso justo e ecologicamente equilibrado de seu território;
III - o acesso de todos os seus cidadãos às condições adequadas de moradia, transporte público, saneamento básico,
infraestrutura viária, saúde, educação, cultura, esporte e lazer e às oportunidades econômicas existentes no território municipal;
IV - a segurança e a proteção do patrimônio paisagístico, arquitetônico, cultural e histórico;
V - a preservação, a proteção, a recuperação do meio ambiente;
VI - a qualidade estética e referencial da paisagem natural bem como da paisagem modificada pela ação humana.
Art. 166. O Município, para cumprir o disposto no artigo anterior, promoverá igualmente:
I - o controle da implantação e do funcionamento das atividades industriais, comerciais, institucionais, de serviços, do uso
residencial e da infraestrutura urbana, corrigindo as deseconomias geradas no processo de urbanização;
II - a correta utilização de áreas de risco geológico e hidrológico, e outras deﬁnidas em lei, orientando e ﬁscalizando o seu
uso e ocupação, bem como prevendo sistemas adequados de escoamento e inﬁltração das águas pluviais e de prevenção da
erosão do solo;
III - o uso racional e responsável dos recursos hídricos para quaisquer finalidades desejáveis;
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, social, ambiental, arquitetônico,
paisagístico, cultural, turístico esportivo e de utilização pública, de acordo com a sua localização e características;
V - ações precipuamente dirigidas às moradias coletivas, objetivando dotá-las de condições adequadas de segurança e
salubridade;
VI - o combate a todas as formas de poluição ambiental, inclusive a sonora e nos locais de trabalho;
VII - a preservação dos fundos de vale de rios, córregos e leitos em cursos não perenes, para canalização, áreas verdes e
passagem de pedestres;
VIII - a cobrança do imposto progressivo sobre a propriedade imóvel;
IX - a desapropriação por interesse social ou utilidade pública;
X - a distribuição de terras públicas destinadas, prioritariamente, ao assentamento de munícipes de baixa renda;
XI - os inventários, registros, vigilância e tombamento de imóveis;
XII - a instituição e cobrança da contribuição de melhoria.
Parágrafo único. O Município formulará o Plano Municipal de Saneamento Básico e participará, isoladamente, ou em
consórcio com outros Municípios da mesma bacia hidrográﬁca, do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos
previstos no art. 205 da Constituição do Estado de São Paulo.
Art. 167. A lei ordenará a paisagem urbana, promovendo-a em seus aspectos estético, cultural, funcional e ambiental, a fim
de garantir o bem-estar dos habitantes do Município, considerando, de modo integrado, o conjunto de seus elementos, em
especial os sistemas estruturais, viário e de transporte público, a topografia, os cursos d’água, as linhas de drenagem e os fundos
de vales, como eixos básicos estruturadores da paisagem.
Art. 168. O Plano Diretor é o instrumento global e estratégico da política de desenvolvimento urbano e de orientação de
todos os agentes públicos e privados que atuam na cidade.
§ 1° O Plano Diretor deve abranger a totalidade do território do Município, deﬁnindo as diretrizes para o uso do solo e para
os sistemas de circulação, condicionados às potencialidades do meio físico e ao interesse social, cultural e ambiental.
§ 2° Será assegurada a participação dos munícipes e suas entidades representativas na elaboração, controle e revisão do
Plano Diretor e dos programas de realização da política urbana.
Art. 169. A propriedade urbana cumpre a sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da
cidade expressas no Plano Diretor e na legislação urbanística dele decorrente.
§ 1° Para assegurar o cumprimento da função social da propriedade o Município deverá:
I - prevenir distorções e abusos no desfrute econômico da propriedade urbana e coibir o uso especulativo da terra como
reserva de valor;
II - assegurar o adequado aproveitamento, pela atividade imobiliária, do potencial dos terrenos urbanos, respeitados os
limites da capacidade instalada dos serviços públicos;
III - assegurar a justa distribuição dos ônus e encargos decorrentes das obras e serviços da infraestrutura urbana e
recuperar para a coletividade a valorização imobiliária decorrente da ação do Poder Público.
§ 2° O direito de construir será exercido segundo os princípios previstos neste Capítulo e critérios estabelecidos na
legislação municipal.
Art. 170. O Município poderá, na forma da lei, obter recursos junto à iniciativa privada para a construção de obras e
equipamentos, através das operações urbanas.
Art. 171. O Poder Público Municipal, mediante lei especíﬁca para área incluída no Plano Diretor, poderá exigir do
proprietário do solo urbano não ediﬁcado, subutilizado ou não utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios, no prazo fixado em lei municipal;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até dez anos em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização
e os juros legais.
§ 1° Entende-se por solo urbano aquele compreendido na área urbana e na área de expansão urbana.
§ 2° A alienação do imóvel posterior à data da notiﬁcação não interrompe o prazo ﬁxado para o parcelamento, a ediﬁcação
e a utilização compulsórios.
Art. 172. O Município, para assegurar os princípios e diretrizes da política urbana, poderá utilizar, nos termos da lei, dentre
outros institutos, o direito de superfície, a transferência do direito de construir, a requisição urbanística, a contribuição de
melhoria.
Parágrafo único. Equipara-se aos instrumentos de que trata o caput, para idênticas ﬁnalidades, o instituto da usucapião
especial de imóveis urbanos, de acordo com o que dispuser a lei.
Art. 173. Para a efetivação da política de desenvolvimento urbano, o Município adotará legislação de ordenamento do uso
do solo urbano, compatível com as diretrizes do Plano Diretor.
Art. 174. A realização de obras, a instalação de atividades e a prestação de serviços por órgãos públicos municipais,
estaduais ou federais e entidades particulares não poderão contrariar as diretrizes do Plano Diretor e dependerão de prévia
aprovação do Município, atendidos seus interesses e conveniências.
Parágrafo único. A prestação de serviços e a realização de obras públicas por entidades vinculadas ao Município, ao Estado
ou à União deverão ser obrigatoriamente submetidas ao Município para aprovação ou compatibilização recíproca.
Art. 175. Os bens públicos municipais dominiais não utilizados serão prioritariamente destinados, na forma da lei, a
assentamentos da população de baixa renda e à instalação de equipamentos coletivos, assegurada a preservação do meio
ambiente.
Art. 176. Os projetos de implantação de obras ou equipamentos, de iniciativa pública ou privada, que tenham, nos termos
da lei, signiﬁcativa repercussão ambiental ou na infraestrutura urbana, deverão vir acompanhados de relatório de impacto de
vizinhança.
§ 1° Cópia do Relatório de Impacto de Vizinhança será fornecida gratuitamente quando solicitada aos moradores da área
afetada e suas associações.
§ 2° Fica assegurada pelo órgão público competente a realização de audiência pública, antes da decisão ﬁnal sobre o
projeto, sempre que requerida, na forma da lei, pelos moradores e associações mencionadas no parágrafo anterior.
CAPÍTULO II
DO EXERCÍCIO DA ATIVIDADE ECONÔMICA
Art. 177. O Poder Municipal disciplinará as atividades econômicas desenvolvidas em seu território, cabendo-lhe, quanto aos
estabelecimentos comerciais, industriais, de serviços e similares, dentre outras, as seguintes atribuições:
I - conceder e renovar licenças para instalação e funcionamento;
II - fixar horários e condições de funcionamento;
III - ﬁscalizar as suas atividades de maneira a garantir que não se tornem prejudiciais ao meio ambiente e ao bem-estar da
população;
IV - estabelecer penalidades e aplicá-las aos infratores;
V - regulamentar a afixação de cartazes, anúncios e demais instrumentos de publicidade;
VI - normatizar o comércio regular, o comércio ambulante por pessoa física e jurídica nas vias e logradouros públicos e a
atividade mercantil transitória em pontos fixos e em locais previamente determinados sem prejuízo das partes envolvidas;
VII - regulamentar a execução e controle de obras, incluídas as ediﬁcações, as construções, reformas, demolições ou
reconstruções, os equipamentos, as instalações e os serviços, visando a observância das normas urbanísticas de segurança,
higiene e qualidade de vida em defesa do consumidor e do meio ambiente;
VIII - outorgar a permissão de uso em locais apropriados, inclusive vias e logradouros públicos, para os serviços de interesse
da coletividade, nos termos a serem definidos em lei.
§ 1° As diretrizes e normas relativas à execução de obras, prestação de serviços, funcionamento de atividades, e ao
desenvolvimento urbano deverão contemplar regras de preservação do patrimônio ambiental, arquitetônico, paisagístico,
histórico e cultural urbano.
§ 2° O início das atividades previstas no parágrafo anterior dependerá de licença prévia dos órgãos competentes e, se for o
caso, de aprovação do estudo prévio de impacto ambiental e sócio-energético, garantida a realização de audiências públicas.
Art. 178. O Município deﬁnirá espaços territoriais destinados à implantação de atividades e projetos de pesquisa e
desenvolvimento da indústria de tecnologia de ponta, na forma da lei.
Art. 179. O Poder Público estimulará a substituição do perﬁl industrial das empresas localizadas no Município, incentivando
a transformação para indústrias de menor impacto ambiental, ﬁcando vedada a instalação ou desenvolvimento de qualquer nova
atividade, comprovadamente poluidora, a partir da promulgação da presente Lei.
Art. 180. As microempresas receberão por parte do Poder Público Municipal tratamento diferenciado visando a incentivar a
sua multiplicação e fomentar o seu crescimento pela simplificação das suas obrigações administrativas e tributárias.
Art. 181. O Município promoverá o turismo como fator de desenvolvimento econômico.
Art. 182. O Município promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor, em ação coordenada com órgãos e entidades
que tenham atribuições de proteção e promoção dos destinatários finais de bens e serviços.
Art. 183. O Poder Executivo ﬁcará incumbido da organização, de forma coordenada com a ação do Estado e da União, de
sistema de abastecimento de produtos no território do Município.
CAPÍTULO III
DA HABITAÇÃO
Art. 184. É de competência do Município com relação à habitação:
I - elaborar a política municipal de habitação, integrada à política de desenvolvimento urbano, promovendo programas de
construção de moradias populares, garantindo-lhes condições habitacionais e de infraestrutura que assegurem um nível
compatível com a dignidade da pessoa humana;
II - instituir linhas de financiamento bem como recursos a fundo perdido para habitação popular;
III - gerenciar e fiscalizar a aplicação dos recursos destinados a financiamento para habitação popular;
IV - promover a captação e o gerenciamento de recursos provenientes de fontes externas ao Município, privadas ou
governamentais;
V - promover a formação de estoques de terras no Município para viabilizar programas habitacionais.
Parágrafo único. Para o cumprimento do disposto neste artigo, o Município buscará a cooperação ﬁnanceira e técnica do
Estado e da União.
Art. 185. A política municipal de habitação deverá prever a articulação e integração das ações do Poder Público e a
participação popular das comunidades organizadas através de suas entidades representativas, bem como os instrumentos
institucionais e financeiros para sua execução.
Parágrafo único. O plano plurianual do Município, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual darão prioridade ao
atendimento das necessidades sociais na distribuição dos recursos públicos, destinando verbas especiais para programas de
habitação para a população de baixa renda segundo avaliação socioeconômica realizada por órgão do Município.
Art. 186. Lei Municipal estabelecerá os equipamentos mínimos necessários à implantação dos conjuntos habitacionais de
interesse social.
Art. 187. O Município, a ﬁm de facilitar o acesso à habitação, apoiará a construção de moradias populares, realizada pelos
próprios interessados, por cooperativas habitacionais e através de modalidades alternativas.
Parágrafo único. O Município apoiará o desenvolvimento de pesquisa de materiais e sistemas construtivos alternativos e de
padronização de componentes, visando garantir o barateamento da construção.
Art. 188. Considera-se para os efeitos desta lei, habitação coletiva precária, de aluguel, a ediﬁcação alugada no todo ou em
parte, utilizada como moradia coletiva multifamiliar, com acesso aos cômodos habitados e instalações sanitárias comuns.
§ 1° As habitações coletivas multifamiliares, com cadastro especíﬁco a ser instituído, serão submetidas a controle dos
órgãos municipais, visando melhorar as condições de segurança e higiene dos imóveis.
§ 2° As irregularidades, nos termos da legislação própria, cometidas por proprietários, sublocadores ou terceiros que
tomem o lugar destes em imóveis alugados que se constituam em habitações coletivas precárias, acarretarão aos mesmos, além
das sanções civis e criminais cabíveis, outras penalidades e providências administrativas previstas em lei.
CAPÍTULO IV
DO TRANSPORTE URBANO
Art. 189. Compete à Prefeitura planejar, organizar, implantar e executar, diretamente ou sob regime de concessão,
permissão, ou outras formas de contratação, bem como regulamentar, controlar e ﬁscalizar o transporte público, no âmbito do
Município.
Parágrafo único. A Lei disporá sobre a organização e a prestação dos serviços de transportes públicos, que têm caráter
essencial, respeitadas as interdependências com outros Municípios, o Estado e a União.
Art. 190. O sistema de transporte urbano compreende:
I - o transporte público de passageiros;
II - as vias de circulação e sua sinalização;
III - a estrutura operacional;
IV - mecanismos de regulamentação;
V - o transporte de cargas;
VI - o transporte coletivo complementar.
Art. 191. O sistema local de transporte deverá ser planejado, estruturado e operado de acordo com o Plano Diretor,
respeitadas as interdependências com outros Municípios, o Estado e a União.
§ 1° A Lei disporá sobre a rede estrutural de transportes, que deverá ser apresentada pelo Poder Executivo, em conjunto
com o Plano Diretor e periodicamente atualizada.
§ 2° No planejamento e implantação do sistema de transportes urbanos de passageiros, incluídas as vias e a organização
do tráfego, terão prioridade a circulação do pedestre e o transporte coletivo.
§ 3° O Plano Diretor deverá prever tratamento urbanístico para vias e áreas contíguas à rede estrutural de transportes com
o objetivo de garantir a segurança dos cidadãos e do patrimônio ambiental, paisagístico e arquitetônico da cidade.
Art. 192. A regulamentação do transporte público de passageiros deverá contemplar:
I - o planejamento e o regime de operação;
II - o planejamento e a administração do trânsito;
III - normas para o registro das empresas operadoras;
IV - os direitos e os deveres dos usuários e das operadoras, considerando o conforto e a segurança dos usuários e
operadores dos veículos;
V - normas relativas à ﬁscalização da prestação do serviço adequado de transporte e o trânsito estabelecendo penalidades
para operadores e usuários;
VI - normas relativas ao pessoal das empresas operadoras, enfatizando os aspectos concernentes ao treinamento;
VII - normas relativas às características dos veículos;
VIII - padrão de operação do serviço de transportes, incluindo integração física, tarifária e operacional;
IX - padrão de segurança e manutenção do serviço;
X - as condições de intervenção e de desapropriação para regularizar deficiências na prestação dos serviços ou impedir-lhes
a descontinuidade, cabendo nesses casos ao Executivo comunicar imediatamente à Câmara Municipal;
XI - a metodologia, as regras de tarifação e as formas de subsídios.
Art. 193. Nos casos em que a operação direta do serviço estiver a cargo de particular, o operador, sem prejuízo de outras
obrigações, deverá:
I - cumprir a legislação municipal;
II - vincular ao serviço os meios materiais e humanos utilizados na sua prestação, como veículos, garagens, oﬁcinas,
pessoal e outros, automaticamente com a simples assinatura do contrato, termo ou outro instrumento jurídico.
Art. 194. Ao operador direto não será admitida a ameaça de interrupção, nem a solução de continuidade ou deﬁciência
grave na prestação do serviço público essencial de transporte coletivo urbano.
§ 1° Para assegurar a continuidade do serviço ou para sanar deﬁciência grave na respectiva prestação, o Poder Público ou
seu delegado poderá intervir na operação do serviço, assumindo-o total ou parcialmente, através do controle dos meios materiais
e humanos vinculados ao mesmo, como veículos, oficinas, garagens, pessoal e outros.
§ 2° Independentemente da previsão do § 1° deste artigo, poderá ser desde logo rescindido o vínculo jurídico pelo qual o
particular passou a operar o serviço.
Art. 195. As tarifas dos serviços públicos de transporte são de competência exclusiva do Município, e deverão ser ﬁxadas
pelo Executivo.
Art. 196. Ao Município compete organizar, prover, controlar e fiscalizar:
I - o trânsito no âmbito do seu território, inclusive impondo penalidades e cobrando multas ao infrator das normas sobre
utilização do sistema viário, seus equipamentos e infraestrutura;
II - o transporte fretado, principalmente de escolares;
III - o serviço de táxis e lotações, fixando a respectiva tarifa;
IV - o serviço de transporte de cargas dentro do seu território, dispondo especialmente sobre descarga e transbordo de
cargas de peso e periculosidade consideráveis, fixando em lei as condições para circulação das mesmas nas vias urbanas;
V - o transporte remunerado privado individual de passageiros, nos termos da lei federal.
CAPÍTULO V
DO MEIO AMBIENTE
Art. 197. O Município, em cooperação com o Estado e a União, promoverá a preservação, conservação, defesa,
recuperação e melhoria do meio ambiente.
Art. 198. O Município, mediante lei, organizará, assegurada a participação da sociedade, sistema de administração da
qualidade ambiental, proteção, controle e desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado dos recursos naturais, para
coordenar, fiscalizar e integrar as ações de órgãos e entidades da administração pública direta e indireta, no que respeita a:
I - formulação de política municipal de proteção ao meio ambiente;
II - planejamento e zoneamento ambientais;
III - estabelecimento de normas, critérios e padrões para a administração da qualidade ambiental;
IV - conscientização e educação ambiental e divulgação obrigatória de todas as informações disponíveis sobre o controle do
meio ambiente;
V - deﬁnição, implantação e controle de espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo
a sua alteração e/ou supressão permitidos somente através de lei específica.
Art. 199. O Município coibirá qualquer tipo de atividade que implique degradação ambiental e quaisquer outros prejuízos
globais à vida, à qualidade de vida e ao meio ambiente:
I - controlando e ﬁscalizando a instalação, proteção, estocagem, transporte, comercialização e utilização de técnicas,
métodos e substâncias que comportem risco efetivo ou potencial à qualidade de vida e ao meio ambiente;
II - registrando, acompanhando e ﬁscalizando as concessões e direitos de pesquisa e exploração de recursos naturais,
renováveis ou não, no território do Município;
III - realizando periodicamente auditorias nos sistemas de controle de poluição, de riscos de acidentes das instalações e
atividades de significativo potencial de degradação ambiental;
IV - apresentando Plano Diretor da limpeza urbana, mediante projeto de lei a ser aprovado pela Câmara Municipal de
Francisco Morato.
Parágrafo único. O Executivo publicará anualmente no Diário Oﬁcial do Município, até 60 (sessenta) dias após cada
exercício, as realizações levadas a efeito, contidas no Plano Diretor.
Art. 200. As pessoas jurídicas, públicas ou privadas, e as pessoas físicas são responsáveis, perante o Município, pelos
danos causados ao meio ambiente, devendo o causador do dano promover a recuperação plena do meio ambiente degradado,
sem prejuízo das demais responsabilidades decorrentes.
§ 1° As condutas e atividades que degradem o meio ambiente sujeitarão os infratores, na forma da lei, a sanções
administrativas, incluída a redução do nível de atividade e interdição, cumulados com multas diárias e progressivas em caso de
continuidade da infração ou reincidência.
§ 2° É vedada a concessão de qualquer tipo de incentivo, isenção ou anistia a quem tenha infringido normas e padrões de
proteção ambiental, durante os 24 (vinte e quatro) meses seguintes à data da constatação de cada infringência.
§ 3° As medidas mitigadoras dos impactos negativos, temporários ou permanentes, aprovadas ou exigidas pelos órgãos
competentes, serão relacionadas na licença municipal, sendo que a sua não implementação, sem prejuízo de outras sanções,
implicará a suspensão da atividade ou obra.
Art. 201. O Município ﬁscalizará, em cooperação com o Estado e a União, a geração, o acondicionamento, o
armazenamento, a utilização, a coleta, o trânsito, o tratamento e o destino de material radioativo empregado em ﬁnalidades de
cunho medicinal, de pesquisa e industrial no Município, bem como substâncias, produtos e resíduos em geral, prevenindo seus
efeitos sobre a população.
Art. 202. Os Parques Municipais constituem espaços especialmente protegidos.
Art. 203. O Município deverá recuperar e promover o aumento de áreas públicas para implantação, preservação e
ampliação de áreas verdes, inclusive arborização frutífera e fomentadora da avifauna.
Parágrafo único. O Município adotará, como critério permanente na elaboração de novos projetos viários e na
reestruturação dos já existentes, a necessidade do plantio e a conservação de árvores.
Art. 204. O Poder Público estimulará a criação e manutenção de unidades privadas de conservação do meio ambiente em
território do Município, na forma da lei.
Art. 205. O Município coibirá o tráﬁco de animais silvestres, exóticos e de seus subprodutos e sua manutenção em locais
inadequados, bem como protegerá a fauna local e migratória do Município de Francisco Morato, nesta compreendidos todos os
animais silvestres ou domésticos, nativos ou exóticos.
§ 1° Ficam proibidos os eventos, espetáculos, atos públicos ou privados, que envolvam maus tratos e crueldade de
animais, assim como as práticas que possam ameaçar de extinção, no âmbito deste Município, as espécies da fauna local e
migratória.
§ 2° O Poder Público Municipal, em colaboração com entidades especializadas, executará ações permanentes de proteção
e controle da natalidade animal, com a finalidade de erradicar as zoonoses.
Art. 206. O Município estimulará as associações e movimentos de proteção ao meio ambiente.
Parágrafo único. As entidades referidas neste artigo poderão, na forma da lei, solicitar aos órgãos municipais competentes
a realização de testes ou o fornecimento de dados, desde que a solicitação esteja devidamente justificada.
CAPÍTULO VI
DA CULTURA E DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E CULTURAL
Art. 207. O Município de Francisco Morato garantirá a todos o exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes de
cultura, observado o princípio da descentralização, apoiando e incentivando a valorização e a difusão das manifestações
culturais.
Art. 208. O Município adotará medidas de preservação das manifestações e dos bens de valor histórico, artístico e cultural,
bem como das paisagens naturais e construídas, notáveis e dos sítios arqueológicos.
Parágrafo único. O disposto neste artigo abrange os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente, ou
em conjunto, relacionados com a identidade, a ação e a memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, incluídos:
I - as formas de expressão;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações culturais;
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico, cientíﬁco,
turístico e arquitetônico;
VI - as conformações geomorfológicas, os vestígios e estruturas de arqueologia histórica, a toponímia, os edifícios e
conjuntos arquitetônicos, as áreas verdes e os ajardinamentos, os monumentos e as obras escultóricas, outros equipamentos e
mobiliários urbanos detentores de referência histórico-cultural.
Art. 209. O Poder Público Municipal promoverá através dos órgãos competentes:
I - a criação, manutenção, conservação e abertura de: sistemas de teatros, bibliotecas, arquivos, museus, casas de cultura,
centros de documentação, centros técnico-cientíﬁcos, centros comunitários de novas tecnologias de difusão e bancos de dados,
como instituições básicas, detentoras da ação permanente, na integração da coletividade com os bens culturais;
II - a proteção das manifestações religiosas,, das culturas populares, indígenas e afro-brasileiras e as de outros grupos
participantes do processo de formação da cultura nacional;
III - a integração de programas culturais com os demais municípios;
IV - programas populares de acesso a espetáculos artístico-culturais e acervos das bibliotecas, museus, arquivos e
congêneres;
V - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais que atuam na área de cultura;
VI - a participação e gestão da comunidade nas pesquisas, identiﬁcação, proteção e promoção do patrimônio histórico e no
processo cultural do Município;
VII - o Plano Programático de Cultura.
Art. 210. O Poder Municipal providenciará, na forma da lei, a proteção do patrimônio histórico, cultural, paisagístico e
arquitetônico, através de:
I - preservação dos bens imóveis, de valor histórico, sob a perspectiva de seu conjunto;
II - custódia dos documentos públicos;
III - sinalização das informações sobre a vida cultural e histórica da cidade;
IV - desapropriações;
V - identificação e inventário dos bens culturais e ambientais;
VI - tombamento.
Parágrafo único. A lei disporá sobre sanções para os atos relativos à evasão, destruição e descaracterização de bens de
interesses histórico, artístico, cultural, arquitetônico ou ambiental, exigindo a recuperação, restauração ou reposição do bem
extraviado ou danificado.
Art. 211. O Município estimulará, na forma da lei, os empreendimentos privados que se voltem à criação artística, à
preservação e restauração do patrimônio cultural e histórico.
Art. 212. O Município poderá conceder, na forma da lei, ﬁnanciamento, incentivos e isenções ﬁscais aos proprietários de
bens culturais e ambientais tombados ou sujeitos a outras formas legais de preservação que promovam o restauro e a
conservação destes bens, de acordo com a orientação do órgão competente.
Parágrafo único. Aos proprietários de imóveis utilizados para objetivos culturais poderão ser concedidas isenções ﬁscais,
enquanto mantiverem o exercício de suas finalidades.
Art. 213. As obras públicas ou particulares que venham a ser realizadas nas delimitações e localizações estabelecidas pelo
poder público, serão obrigatoriamente submetidas ao acompanhamento e orientação de técnicos especializados do órgão
competente.
Art. 214. Os espaços culturais e os teatros municipais poderão ser cedidos às manifestações artísticas e culturais
amadoras.
Art. 215. A cessão de espaços culturais e teatros municipais a grupos proﬁssionais se dará, na forma da lei, aos que
estiverem legalmente regularizados, bem como o seu corpo de funcionários.
TÍTULO V
DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO
CAPÍTULO I
DA EDUCAÇÃO
Art. 216. A educação ministrada com base nos princípios estabelecidos na Constituição Federal, na Constituição Estadual e
nesta Lei Orgânica será responsabilidade do Município de Francisco Morato, que a organizará de acordo com as seguintes
diretrizes:
I - O sistema municipal de ensino abrangerá os níveis fundamental e da educação infantil, estabelecendo normas gerais de
funcionamento para as escolas públicas municipais e particulares nestes níveis, no âmbito de sua competência.
II - Fica criado o Conselho Municipal de Educação, órgão normativo e deliberativo, com estrutura colegiada, composto por
representantes do Poder Público, trabalhadores de educação e da comunidade, segundo lei que deﬁnirá igualmente suas
atribuições.
III - O Plano Municipal de Educação, previsto no artigo 241 da Constituição Estadual, será elaborado pelo Executivo em
conjunto com o Conselho Municipal de Educação, com consultas aos órgãos descentralizados de gestão do sistema municipal de
ensino, comunidade educacional, organismos representativos de defesa de direitos de cidadania, da educação, de educadores e
da criança e do adolescente;
IV - O Plano Municipal de Educação deverá considerar as necessidades das diferentes regiões do Município, além de atender
ao disposto na Lei Federal nu 9.394/96, contando com programa de educação inclusiva;
V - A lei definirá as ações que integrarão o programa de educação inclusiva referido no parágrafo anterior.
Art. 217. Na organização e manutenção do seu sistema de ensino, o Município atenderá ao disposto no art. 211 e
parágrafos da Constituição Federal e garantirá gratuidade e padrão de qualidade de ensino.
§ 1° A educação infantil, integrada ao sistema de ensino, respeitará as características próprias dessa faixa etária,
garantindo um processo contínuo de educação básica.
§ 2° A orientação pedagógica da educação infantil assegurará o desenvolvimento psicomotor, sociocultural e as condições
de garantir a alfabetização.
§ 3° A carga horária mínima a ser oferecida no sistema municipal de ensino é de 4 (quatro) horas diárias em 5 (cinco) dias
da semana.
§ 4° O ensino fundamental, atendida a demanda, terá extensão de carga horária até se atingir a jornada de tempo integral,
em caráter optativo pelos pais ou responsáveis, a ser alcançada pelo aumento progressivo da atualmente veriﬁcada na rede
pública municipal.
§ 5° O atendimento da higiene, saúde, proteção e assistência às crianças será garantido, assim como a sua guarda durante
o horário escolar.
§ 6° É dever do Município, através da rede própria, com a cooperação do Estado, o provimento em todo o território
municipal de vagas, em número suﬁciente para atender à demanda quantitativa e qualitativa do ensino fundamental obrigatório
e progressivamente à demanda da educação infantil.
§ 7° O disposto no § 6° não acarretará a transferência automática dos alunos da rede estadual para a rede municipal.
§ 8° Compete ao Município recensear os educandos do ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais e
responsáveis, pela frequência à escola.
§ 9° O Município atuará, prioritariamente, no ensino fundamental e na educação infantil.
Art. 218. Fica o Município obrigado a deﬁnir a proposta educacional, respeitando o disposto na Lei de Diretrizes e Bases da
Educação e legislação aplicável.
§ 1° O Município responsabilizar-se-á pela integração dos recursos ﬁnanceiros dos diversos programas em funcionamento e
pela implantação da política educacional.
§ 2° O Município responsabilizar-se-á pela deﬁnição de normas quanto à autorização de funcionamento, ﬁscalização,
supervisão, direção, coordenação pedagógica, orientação educacional e assistência psicológica escolar, das instituições de
educação integrantes do sistema de ensino no Município.
§ 3° O Município deverá apresentar as metas anuais de sua rede escolar em relação à universalização do ensino
fundamental e da educação infantil.
Art. 219. É dever do Município garantir.
I - educação igualitária, desenvolvendo o espírito crítico; cursos, livros didáticos, manuais escolares e literatura;
II - educação infantil para o desenvolvimento integral da criança, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de
idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social;
III - a matrícula no ensino fundamental, a partir dos 6 (seis) anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para
todos os que a ela não tiveram acesso na idade própria;
IV - educação inclusiva que garanta as pré-condições de aprendizagem e acesso aos serviços educacionais, a reinserção no
processo de ensino de crianças e jovens em risco social, o analfabetismo digital, a educação proﬁssionalizante e a provisão de
condições para que o processo educativo utilize meios de difusão, educação e comunicação;
Parágrafo único. Para atendimento das metas de ensino fundamental e da educação infantil, o Município diligenciará para
que seja estimulada a cooperação técnica e ﬁnanceira com o Estado e a União, conforme estabelece o art. 30, inciso VI, da
Constituição Federal.
Art. 220. O Município garantirá a educação visando o pleno desenvolvimento da pessoa, preparo para o exercício
consciente da cidadania e para o trabalho, sendo- lhe assegurados:
I - igualdade de condições de acesso e permanência;
II- o direito de organização e de representação estudantil no âmbito do Município, a ser deﬁnido no Regimento Comum das
Escolas.
Art. 221. O Município proverá o ensino fundamental noturno, regular e adequado às condições de vida do aluno que
trabalha, inclusive para aqueles que a ele não tiveram acesso na idade própria.
Art. 222. O atendimento especializado às pessoas com deﬁciência dar-se-á na rede regular de ensino e em escolas
especiais públicas, sendo-lhes garantido o acesso a todos os benefícios conferidos à clientela do sistema municipal de ensino e
provendo sua efetiva integração social.
§ 1° O atendimento às pessoas com deﬁciência poderá ser efetuado suplementarmente, mediante convênios e outras
modalidades de colaboração com instituições sem ﬁns lucrativos, sob supervisão dos órgãos públicos responsáveis, que
objetivem a qualidade de ensino, a preparação para o trabalho e a plena integração da pessoa deficiente, nos termos da lei.
§ 2° Deverão ser garantidas às pessoas com deﬁciência as eliminações de barreiras arquitetônicas dos edifícios escolares
já existentes e a adoção de medidas semelhantes quando da construção de novos.
Art. 223. O Município permitirá o uso pela comunidade do prédio escolar e de suas instalações, durante os ﬁns de semana,
férias escolares e feriados, na forma da lei.
§ 1° É vedada a cessão de prédios escolares e suas instalações para funcionamento do ensino privado de qualquer
natureza.
§ 2° Toda área contígua às unidades de ensino do Município, pertencente à Prefeitura do Município de Francisco Morato,
será preservada para a construção de quadra poliesportiva, creche, centros de educação e cultura, bibliotecas e outros
equipamentos sociais públicos, como postos de saúde.
Art. 224. O Município apresentará em audiência pública, no Legislativo, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada
trimestre, relatório detalhado contendo informações completas sobre receitas arrecadadas, transferências e recursos recebidos e
destinados à educação nesse período, bem como a prestação de contas das verbas utilizadas discriminadas por programa.
Art. 225. O Poder Executivo disciplinará, através de lei específica, as atividades dos profissionais do ensino.
Art. 226. Nas unidades escolares do sistema municipal de ensino será assegurada a gestão democrática, na forma da lei.
Art. 227. A saúde é direito de todos, assegurado peio Poder Público.
Art. 228. O Município, com participação da comunidade, garantirá o direito à saúde, mediante:
I - políticas que visem ao bem estar físico, mental e social do indivíduo e da coletividade, a redução e a busca da eliminação
do risco de doenças e outros agravos, abrangendo o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho;
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde, em todo os níveis de complexidade;
III - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e recuperação da saúde.
Art. 229. O conjunto de ações e serviços de saúde de abrangência municipal, integram a rede regionalizada e hierarquizada
do sistema único de saúde, nos termos do disposto no art. 198 da Constituição Federal.
§ 1° A direção do sistema único de saúde será exercida no âmbito do Município pelo órgão municipal competente.
§ 2° O sistema único de saúde, no âmbito do Município, será ﬁnanciado com recursos do Município, do Estado, da União, da
seguridade social e de outras fontes que constituam fundo específico regulado por lei municipal.
§ 3° É vedada a destinação de recursos públicos municipais para auxílio, incentivos ﬁscais ou subvenções às instituições
privadas com fins lucrativos.
§ 4° É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de cheﬁa ou assessoramento na área de saúde, em
qualquer nível, da pessoa que participe na direção, gerência ou administração de entidade ou instituição que mantenha contrato
com o sistema único de saúde ou seja por ele creditada.
§ 5° Para atendimento de necessidades coletivas, urgentes e transitórias, decorrentes de situação de perigo iminente, de
calamidade pública ou de ocorrência de epidemias, o Poder Público poderá requisitar bens e serviços, de pessoas naturais e
jurídicas, sendo-lhes asseguradas justa indenização.
Art. 230. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Município dispor sobre sua regulamentação,
fiscalização e controle.
§ 1° As ações e serviços de saúde serão executadas preferencialmente de forma direta pelo poder público e
supletivamente através de terceiros, assegurando o estabelecido no art. 199, da Constituição Federal.
§ 2° É vedado cobrar do usuário pela prestação das ações e dos serviços no âmbito do sistema único de saúde.
§ 3° A assistência à saúde é livre à iniciativa privada, vedada a participação direta ou indireta de empresas ou capitais
estrangeiros, nos termos do art. 199 da Constituição Federal.
§ 4° As instituições privadas, ao participarem do sistema único de saúde, ficam sujeitas às suas diretrizes gerais.
Art. 231. Compete ao Município, através do sistema único de saúde, nos termos da lei, além de outras atribuições:
I - a assistência integral à saúde, utilizando-se do método epidemiológico para o estabelecimento de prioridades, instituição
de distritos sanitários, alocação de recursos e orientação programática;
II - a identiﬁcação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde individual e coletiva, mediante
especialmente ações referentes à vigilância sanitária e epidemiológica, saúde do trabalhador, do idoso, da mulher, da criança e
do adolescente, das pessoas com deficiência, saúde mental, odontológica e zoonoses.
III- permitir aos usuários o acesso às informações de interesse da saúde, e divulgar, obrigatoriamente, qualquer dado que
coloque em risco a saúde individual ou coletiva;
IV - participar da ﬁscalização e inspeção de alimentos, compreendido inclusive o controle de seu teor nutricional, bem como
bebidas e água para o consumo humano;
V - participar da ﬁscalização e controle da produção, armazenamento, transporte, guarda e utilização de substâncias e
produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos, bem como de outros medicamentos, equipamentos imunobiológicos,
hemoderivados e insumos;
VI - assegurar à mulher a assistência integral à saúde, pré-natal, no parto e pós- parto;
VII - resguardar o direito à autorregulação da fertilidade,, tanto para exercer a procriação como para evitá-la, provendo
meios educacionais, cientíﬁcos e assistenciais para assegurá-lo, vedada qualquer forma coercitiva ou de indução por parte de
instituições públicas ou privadas;
VIII - participar, no âmbito de sua atuação, do Sistema Nacional de Sangue, componentes e derivados;
IX - fomentar, coordenar e executar programas de atendimento emergencial;
X - criar e manter serviços e programas de prevenção e orientação contra entorpecentes, alcoolismo e drogas afins;
XI - coordenar os serviços de saúde mental abrangidos pelo sistema único de saúde, desenvolvendo inclusive ações
preventivas e extra-hospitalares e implantando emergências psiquiátricas, responsáveis pelas internações psiquiátricas, junto às
emergências gerais do Município;
XII - ﬁscalizar e garantir o respeito aos direitos de cidadania do doente mental, bem como vedar o uso de procedimentos
violentos e desumanos;
XIII - facilitar, nos termos da lei, a remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas para fins de transplante.
Art. 232. O sistema único de saúde do Município de Francisco Morato promoverá, na forma da lei, a Conferência Anual de
Saúde e audiências públicas periódicas, como mecanismos de controle social de sua gestão.
Art. 233. O Conselho Municipal de Saúde, órgão normativo e deliberativo, com estrutura colegiada, composto por
representantes do Poder Público, trabalhadores da saúde e usuários, deverá, dentre outras atribuições, promover os mecanismos
necessários à implementação da política de saúde nas unidades prestadoras de assistência, na forma da lei.
CAPÍTULO III
DA SEGURANÇA DO TRABALHO E SAÚDE DO TRABALHADOR
Art. 234. O Município, coordenando sua ação com a União, o Estado e as entidades representativas dos trabalhadores,
desenvolverá ações visando à promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos
e agravos advindos das condições de trabalho, através de:
I - controle das condições de segurança, redução e eliminação das nocividades do trabalho, promovendo condições dignas e
seguras de trabalho;
II - vigilância sanitária e epidemiológica;
III - assistência às vítimas de acidentes do trabalho e portadores de doenças profissionais e do trabalho.
§ 1° É garantido aos trabalhadores o direito de acompanhar, através de suas representações sindicais e de locais de
trabalho, as ações de controle e avaliação dos ambientes e das condições de segurança de trabalho.
§ 2° Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lícito ao empregado interromper suas atividades,
sem prejuízo de quaisquer direitos, até eliminação do risco.
§ 3° As licenças para construir, os autos de conclusão e as licenças para instalação e funcionamento somente serão
expedidos mediante prévia comprovação de que foram atendidas as exigências legais especíﬁcas, a cada caso, relativas à
segurança, integridade e saúde dos trabalhadores e usuários.
§ 4° O auto de vistoria de segurança deverá ser renovado periodicamente, para veriﬁcação de obediência ao disposto no
parágrafo anterior.
Art. 235. O Município assegurará a participação de representantes dos trabalhadores nas decisões em todos os níveis em
que a segurança do trabalho e a saúde do trabalhador sejam objeto de discussão e deliberação.
CAPÍTULO IV
DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL
Art. 236. A assistência social, política de seguridade social, que afiança proteção social como direito de cidadania de acordo
com os arts. 203 e 204 da Constituição Federal, deve ser garantida pelo município cabendo-lhe:
I - estabelecer a assistência social no município como política de direitos de proteção social a ser gerida e operada através
de: comando único com ação descentralizada nas regiões administrativas do município; reconhecimento do Conselho Municipal
da Assistência Social e do Fundo Municipal de Assistência Social dentre outras formas participativas; subordinação a Plano
Municipal de Assistência Social aprovado pelo Conselho Municipal; integração e adequação das ações estaduais e federais no
campo da assistência social no âmbito da cidade; articulação intersetorial com as demais políticas sociais, urbanas, culturais e de
desenvolvimento econômico do município; manutenção da primazia da responsabilidade pública face às organizações sem ﬁns
lucrativos;
II - garantir políticas de proteção social não contributivas através de benefícios, serviços, programas e projetos que
assegurem a todos os cidadãos direitos mínimos de cidadania, além dos obtidos pela via do trabalho, mantendo sistema de
vigilância das exclusões sociais e dos riscos sociais de pessoas e segmentos fragilizados e sem acesso a bens e serviços
produzidos pela sociedade;
III - regulamentar e prover recursos para manter o sistema não contributivo de transferência de renda através de benefícios
a quem dele necessitar, tais como:
a) para complementação de renda pessoal e familiar;
b) apoio à família com crianças e adolescentes em risco pessoal e social;
c) complementação a programas e projetos sociais dirigidos a adolescentes, jovens, desempregados, população em
situação de abandono e desabrigo.
IV - manter diretamente ou através de relação conveniada de parceria rede qualiﬁcada de serviços assistenciais para
acolhida, convívio e desenvolvimento de capacidades de autonomia aos diversos segmentos sociais, atendendo o direito à
equidade e ao acesso em igualdade às políticas e serviços municipais;
V - manter programas e projetos integrados e complementares a outras áreas de ação municipal para qualiﬁcar e incentivar
processos de inclusão social;
VI - estabelecer relação conveniada, transparente e participativa com organizações sem ﬁns lucrativos, assegurando
padrão de qualidade no atendimento e garantia do caráter público na ação;
VII - manter sistema de informações da política de assistência social da cidade, garantindo a necessária publicidade,
contando com:
a) indicadores sobre a realidade social da cidade;
b) índices de desigualdade, risco, vulnerabilidade e exclusão social;
c) avaliação da efetividade e eficácia das ações assistenciais desenvolvidas pelo Município;
d) cadastro informatizado da rede assistencial da cidade, com acesso pela rede mundial de computadores.
Art. 237. O Município poderá prestar, de forma subsidiária e conforme previsto em lei, assistência jurídica à população de
baixa renda, podendo celebrar convênios com essa finalidade.
Art. 238. O Município garantirá à população de baixa renda, na forma da lei, a gratuidade do sepultamento e dos meios e
procedimentos a ele necessários.
Art. 239. O Município, de forma coordenada com o Estado, procurará desenvolver programas de combate e prevenção à
violência contra a mulher, buscando garantir:
I - assistência social, médica, psicológica e jurídica às mulheres vítimas de violência;
II - a criação e manutenção de abrigos para as mulheres e crianças vítimas de violência doméstica.
Art. 240. O Município procurará assegurar a integração dos idosos na comunidade, defendendo sua dignidade e seu bem-
estar, na forma da lei, especialmente quanto:
I - ao acesso a todos os equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, esportivos, recreativos, bem como a
reserva de áreas em conjuntos habitacionais destinados à convivência e lazer;
II - a assistência médica geral e geriátrica;
III - a gratuidade do transporte coletivo urbano, para os maiores de 65 (sessenta e cinco) anos, vedada a criação de
qualquer tipo de dificuldade ou embaraço ao beneficiário;
IV - a criação de núcleos de convivência para idosos;
V - ao atendimento e orientação jurídica, no que se refere a seus direitos.
Art. 241. O Município buscará garantir à pessoa com deﬁciência sua inserção na vida social e econômica, através de
programas que visem o desenvolvimento de suas potencialidades, em especial:
I - a assistência, desde o nascimento, através da estimulação precoce, da educação gratuita e especializada, inclusive
profissionalizante, sem limite de idade, preferencialmente na rede regular de ensino;
II - o acesso a equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, esportivos e recreativos;
III - a assistência médica especializada, bem como o direito à prevenção, habilitação e reabilitação, através de métodos e
equipamentos necessários;
IV - a formação de recursos humanos especializados no tratamento e assistência das pessoas com deficiência;
V - o direito à informação e à comunicação, considerando-se as adaptações necessárias.
Art. 242. O Município deverá garantir aos idosos e pessoas com deﬁciência o acesso a logradouros e a edifícios públicos e
particulares de frequência aberta ao público, com a eliminação de barreiras arquitetônicas, garantindo-lhes a livre circulação,
bem como a adoção de medidas semelhantes, quando da aprovação de novas plantas de construção e a adaptação ou
eliminação dessas barreiras em veículos coletivos.
Art. 243. O Município poderá conceder, na forma da lei, incentivos às empresas que adaptarem seus equipamentos para
trabalhadores com deficiência.
Art. 244. O Município promoverá programas de atenção integral à criança, ao adolescente e ao jovem, mediante políticas
específicas, admitida a participação de entidades não governamentais.
§ 1° O Município estimulará, apoiará e, no que couber, ﬁscalizará as entidades e associações comunitárias que mantenham
programas dedicados às crianças, aos adolescentes, aos jovens, aos idosos e às pessoas com deficiência.
§ 2° O Município garantirá o acesso à escola ao trabalhador adolescente e jovem.
§ 3° O Município deverá desenvolver programas de prevenção ao consumo de drogas em geral e entorpecentes e
atendimento especializado à criança, ao adolescente e ao jovem dependente.
Art. 245. O Poder Público Municipal assegurará, em absoluta prioridade, programas que garantam à criança, ao
adolescente e ao jovem o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade,
ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, colocando-os a salvo de toda forma de negligência, discriminação,
exploração, violência, crueldade e opressão.
Art. 246. Lei estabelecerá o Plano Municipal da Criança e do Adolescente, e o Plano da Política Municipal da Juventude, com
duração decenal, visando à ação articulada e integrada entre os órgãos do Poder Público para a elaboração e execução das
Políticas Públicas e estabelecendo cronograma de investimentos, prioridades e programas a serem implementados.
CAPÍTULO V
DO ESPORTE, LAZER E RECREAÇÃO
Art. 247. É dever do Município apoiar e incentivar, com base nos fundamentos da educação física, o esporte, a recreação, o
lazer, a expressão corporal, como formas de educação e promoção social e como prática social cultural e de preservação da
saúde física e mental do cidadão.
Art. 248. As unidades esportivas do Município deverão estar voltadas ao atendimento esportivo, cultural, da recreação e do
lazer da população, destinando atendimento específico às crianças, aos adolescentes, aos idosos e às pessoas com deficiência.
Art. 249. O Município, na forma da lei, promoverá programas esportivos destinados às pessoas com deﬁciência, cedendo
equipamentos ﬁxos em horários que lhes permitam vencer as diﬁculdades do meio, principalmente nas unidades esportivas,
conforme critérios definidos em lei.
Art. 250. O Município destinará recursos orçamentários para incentivar:
I - o esporte formação, o esporte participação, o lazer comunitário, e, na forma da lei, o esporte de alto rendimento;
II - a prática da educação física como premissa educacional;
III - a criação e manutenção de espaços próprios e equipamentos condizentes às práticas esportivas, recreativas e de lazer
da população;
IV - a adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da construção de novos espaços, tendo
em vista a prática dos esportes, da recreação e do lazer por parte das pessoas com deﬁciência, idosos e gestantes, de maneira
integrada aos demais cidadãos.
Art. 251. O Poder Municipal, objetivando a integração social, manterá e regulamentará, na forma da lei, a existência dos
clubes desportivos municipais, com a ﬁnalidade primordial de promover o desenvolvimento das atividades comunitárias no
campo desportivo, da recreação e do lazer, em áreas de propriedade municipal.
Parágrafo único. Para fazer jus a quaisquer benefícios do Poder Público, bem como aos incentivos ﬁscais da legislação
pertinente, os clubes desportivos municipais deverão observar condições a serem estabelecidas por lei.
Art. 252. Lei deﬁnirá a preservação, utilização pela comunidade e os critérios de mudança de destinação de áreas
municipais ocupadas por equipamentos esportivos de recreação e lazer, bem como a criação de novas.
CAPÍTULO VI
DA DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS
Art. 253. É dever do Município de Francisco Morato apoiar e incentivar a defesa e a promoção dos Direitos Humanos, na
forma das normas constitucionais, tratados e convenções internacionais.
TÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 254. O Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores prestarão o compromisso de manter, defender e cumprir esta Lei, no
ato e data de sua promulgação.
Art. 255. A Câmara Municipal de Francisco Morato submeterá à Comissão competente o projeto do resolução que instituirá
o novo Regimento Interno do Poder Legislativo, com o objetivo de adequá-lo as normas constantes desta Lei Orgânica.
Art. 256. O Poder Executivo procederá à revisão e consolidação da legislação infralegal existente, bem como à elaboração
de novos diplomas regulamentares, a ﬁm de harmonizá-los com os termos desta Lei Orgânica, no prazo de até 12 (doze) meses,
contado da data de sua promulgação.
Art. 257. Aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, nos termos legais e regimentais, esta Lei Orgânica
será promulgada pela Mesa Diretora, entrando em vigor na data sua publicação.
Plenário vereador Gilvan do Nascimento, 21 de Novembro de 2024.
Mesa Diretora da Câmara Municipal - 2° Biênio 2023/2024
Presidente: Rodrigo Martins de Sena
Vice-presidente: Marcia Della Torre Moreno Monteiro
1° Secretário: Jailton Santos de Souza
2° Secretario: João Nelson dos Reis Alves
3° Secretario: Liro de Sousa Maia.
Vereadores - 14ª Legislatura
Adicio Barbosa de Santana
Adriano Fernandes dos Santos
Agnaldo Vidali dos Santos Vidal
Anderson Barbosa Pereira
Edson Nepomuceno da Silva
Jailton Santos de Souza
Jair Donizete Batista de Sene
João Nelson dos Reis Alves
João Raposo Pereira
Liro de Sousa Mala
Marcia Della Torre Moreno Monteiro
Rodrigo Martins de Sena
* Este texto não substitui a publicação oficial.